■
И. « ЛЕВИ
'
'
\ * ,/ , , - ' * > -
' • ^ >
Д Ж Ю В Л Я К И Р И
Г И Г И Е Н А
_Цыг,
М. Ф. ЛЕВЙ
3 ~ 4 з
Д Ж Ю В Л Я К И Р И
ГИГИЕНА
Пирилыджия О. ПАНКОВА
Г-П.В. в Лнгр,
Л
'
Акт. „V
. ..
ГОСУДАРСТВЕННО ИЗДАТЕЛЬСТВО
ПИРО БИОЛОГИЧЕСКО И МЕДИЦЫНСКО ЛИТЕРАТУРА.
МОСКВА - ЛЕНИНГРАД
Лдая лылвари чиндлы сы ваш колхозарицэнгэ. Дрэ адая
лылвари роспхэндло сы ваш одова, сыр стходэ джюв-
литка полова органа и ваш лэнгирэ отправлении, и ваш
одова, сыр трэбн та пририкирэспэ гигиенакирэ прави-
лангэ, со трэби та кэрэс ваш одова, собы тэ на занас-
валёс джювлитканэ насвалыпэнца. Адай адякэ жа сы
пхэядло сыр и со трэби та кэрэс ваш одова, собы тэ
на запхарьёс.
Брошюра предназначена для колхозниц. Книжка дает в
популярном изложении краткие сведения об устройстве
и отправлениях женских половых органов, и знакомит
читательниц с правилами гигиены, соблюдение которых
необходимо для предупреждения заболеваний женскими
болезнями. Кратко изложены сведения о мерах предо­
хранения от беременности.
I. ВАШ СО СЫКЛЯКИРЛА ГИГИЕНА.
Наука ваш гигиена тховэла ангил пэстэ научнэс тэ
розГалёс одолэ условии, савэ откхарнапэ прэ манушэскиро
састыпэ. Гигиена сыклякирла манушэн, сыр трэби тэ кэрэс
пэскири штуба, сыр тэ чяравэспэ, сыр тэ урьеспэ и бут
вавир, одова, собы тэ зракхэс састыпэ и тэ на домэкэс
жыко одова, собы роскхудэпэ насвалыпэна, а ваш адава,
собы тэ сыклякирэс, ёй банги сы кокори тэ розГалёл
джиибнытко утхоибэн и бутякирэ условии.
Нэ джиибэ и буты нанэ екх сарэ манушэндэ палодова
нашты тэ утховэс екх меры ваш рахкибэ састыпэ сарэ
манушэндэ. Ваш манушэскэ, саво бутякирла тэло пхув
дро шахты, трэби екх меры, собы тэ зракхэс лэскиро сас­
тыпэ насвалыпнастыр. А вашэ крестьяниноскэ, саво бутя­
кирла дрэ фэлда, трэби вавир. Одова, со шукир сы вашэ
барэ манушэскэ на поджяла вашэ тыкнэ чяворэскэ. Одо­
ва, со шукир сы вашэ муршэнгэ на кажно моло могис-
кирла тэ явэл шукир вашэ джювленгэ.
На ваш сарэ и джювленгэ сы екхитка гигиенакирэ
правилэ, про примеро, одова, со могискирла тэ кэрэл
напхари джювлы, пхарэ джювлякэ нашты тэ кэрэс. Пал­
одова гигиена угинэла на только одолэусловии, дрэ савэ
дживэла и бутякирла мануш, нэ и одова мурш адава сы
или джювлы, кицы адалэ манушэскэ сы бэрша и бут
вавир.
Вашэ джювлякэ банги тэ явэл особо гигиена, пал­
одова, со джювлякиро.организмо пиро пэскиро стхоибэ
на здэла про муршэскиро организмо. Бутыдыр жэ сарэс-
тыр на здэна пэскирэ стхоибнаса муршканэ полова органэ
прэ джювляканэ. И буты дрэ джювлякирэ органэ адякэ
жэ сы вавир. Джювлы банги сы тэ биянэл. А коли бия-
нэла, ёй банги сы пэскирэ колынэса тэ вычяравэл чяво-
рэс. И окэ адава особо половонэ органэнгиро стхоибэ
джювлятэ и одова, со ёй банги тэ биянэл чявэн, выкхар-
2648 3
на особа „джювлитка" насвалыпэна. И окэ пирдалсарэ ада-
лэ ваврипэна (особенности) дро джювлитко организме
сы особенно джювлякири гигиена,
Ваш одова, собы джювлы могискирдя тэ зракхэл
пэскиро састыпэ, ёй банги тэ джинэл гигиенакирэ пра-
вилэ.
Нэ уса жэ набут сы тэ джинэс и тэ выпхэрдякирэс
гигиенакирэ правилэ, собы тэ зракхэс пэскиро састыпэ.
Мануш дживэла дро колективо и одолэ условии, савэ
сы дро саро колективо на могискирна тэ на откхарэнпэ
прэ кажнонэ колективоскирэ членостэ. Палодова, собы тэ
явэл здрово кажнонэ манушэскиро джиибэ набут сы лично
гигиена, трэби тэ пролыджяс мероприятии ваш одова,
собы тэ явэл здрово сарэ колективоскиро джиибэ. Ласа
адасаво примеро. Гав тэрдо сы дрэ наздрово болотисто
штэто. Мануша адай сы насвалэ болотнонэ лихорадкаса
(малярияса). Малярия пиридэлапэ насвалэ манушэстыр
здровонэскэ особонэ комарэнгирэ дандырибнаса, савэ
дживэна только дро болотиста киндэ штэты. Ваш одова,.
собы тэ на насвалён малярияса’ мануша, трэби тэ ошут-
кирэс штэто. Отэнчя хасёла комаро, саво пиридэла ма­
лярия, а кхэтанэ лэса хасёла и малярия. Нэ сыр бы ма­
нуш тэ на выпхэрдякир лична гигиенакирэ правилэ,
уса екх ёв могискирла тэ насвалёл малярияса и пирия-
чела тэ насвалёл только отэнчя, коли явэна хаськирдэ
комары, коли явэна пролыджинэ ошуткирибнытка бу­
тя. Ласа вавир примеро. Вастытко гавитко хулаибнытко
буты сы само пхари буты. Вастытко буты палэ соха дрэ
фэлда, прэ огородо могискирла тэ выкхарэл бут джюв-
литка насвалыпэна и только соцыалистическо пирикэрибэ
тэ машынизацыя дро гавитко хулаибэ зракхэна джювля
одолэ бидатыр, сави янэла гавитко хулаибнытко буты.
Нэ джювлитконэ насвалыпэнца насвалёна и адалэ
крестьянки, савэ на выпхэрдякирна лично гигиена. Ваш
одова, собы тэ зракхэс састыпэ, кажно мануш банго тэ
выпхэрдякир на только лична гигиенакирэ правилэ нэ
и тэ пролыджял саро ваш одова, собы тэ зракхэс састыпэ
дрэ пэскиро колективо, дро саво дживэла мануш. Дрэ
лично гигиена вджяна пучибэна пиро кажнонэ манушэс-
кирэ састыпнаскиро ракхибэ. Сы наука, сави залэлапэ
пучибэнца ваш сарэ колективоскирэ джиибнаскиро оздо-
ровлениё дрэ саво дживэла мануш. Адая наука кхарлапэ
4
соцыальнонэ — обшшественнонэ гигиенаса. Дро Советско
Союзо соцыально гигиена залэла дрэван баро штэто.
Ваш можыма тэ пролыджяс буг'лы оздоровительно
буты ракирла комунистическонэ партиякири програма.
„Дрэ пэскирэ бутякири основа пиро народнонэ састып-
наскиро ракхибэ ВКП(б) тховэла англыдыр сарэстыр тэ
пролыджяс бублэс оздоровительна санитарна меры, савэ
зарикирна насвалыпэнгиро роскхуибэ".
Соцыально гигиена научнэс роскэдэла и розбутякирла
сарэ пучибэна, савэ спхандлэ сы колективоскирэ джииб-
наскирэ оздоровлениёса, бутяритко — крестьянсконэ джи-
ибнаскирэ тэ бутякирэ оздоровлениёса.
Адасавэ оздоровительна меры, сыр болотэнгиро ошут-
кирибэ, водоснабжэниёскиро кэрибэ, создыбэ обшшест-
венно чяраибэ, кэрибэ чяворытка садэ, оздоровительна
плошшядки откхиныбнытко кхэра и ад. дур, сы дрэван
трэбима ваш сарэ колективоскиро састыпэ. Самонэ важ-
нонэ соцыально гигиеническонэ мероприятиенца сы нэвэ
кхэрэнгиро кэрибэ, фабрикэнгиро тэ заводэнгиро пиро
сарэ наукакирэ тэ гигиенакирэ правилы и форьенгиро
озеленениё.
Дрэ гавитко хулаибэ машынно буты бэрш бэршэстыр
вытасавэла вастытко буты. И пирдал сарэ адалэ оздоро­
вительна мероприятии тыкныдыр насвалена мануша. Кой-са-
вэ насвалыпэна, сыр малярия, бангэ сыго пхэрдэс тэ хасён.
А коли выпхэрдякирнапэ кхэтанэ оздоровительна ме­
ры, то вавир тимин авэла и личнонэ гигиенакэ. Нэ коли
нанэ кхэтанэ оздоровительна мероприятии то и лично гигие­
на набут дэла ваш кажнонэ манушэскиро оздоровлениё.
Дро буржуазна строны мануша шукир джинэн личнонэ
гигиенакиро правилэ, и уса жэ адасавэ насвалыпэна, сыр
туберкулезо (шуки) сы дрэван бут машкир бутитконэндэ,
палодова, со капиталистэ на пролыджяна буг'лэ оздоро­
вительна мероприятии ваш бутитконэнгэ.
Адалэ лылварякиро задыбэ — тэ высыклякирэс колхо-
зарица, сыр тэ на домэкэс кэ налачипэ лакиро састыпэ.
II. ПОЛОВА ДЖЮВЛЯКИРЭ ОРГАНЭ.
Бут насвалыпэна, савэнца насвалёла джювлы кэрнапэ
одолэстыр, со ёнэ на джинэн половонэ органэнгиро стхои­
бэ (устройство), на джинэн джювлитконэ половонэ орга-
нэнгири буты. На джины адава нашты тэ высыклёс кэ
одова, сыр тэ на домэкэс джювлитконэ насвалыпэнгиро
роскхуибэ.
Сыр сы кэрдэ полова органэ джювлятэ. Полова джюв-
лякирэ органэ делинэнапэ про андралатунэ и авритка.
Бутыдыр значение рикирна андралатунэ органэ. Кэ ёнэ
отлыджянапэ: матка, яйцэводы или (трубы) и яичники
Авритка полова органэ—адава барэ и тыкнэ ушта, похот-
нико тэ преддвериё (патр. 1).
Андралатунэ полова органэ скхэ-
танякирнапэ авритконэнца пирдал
трубка.
Кхарлапэ адая трубка влагалиш-
шёса.
Андралатунэ полова органэ сы
андрал, дро тазоскиро хорипэ
джювлятэ. Енэ сарэ стронэндыр
окрэнцындлэ сы ковлэ чястенца тэ
рыхлонэ тхулыпнаса. Авритконэ
стронатыр лэн обухтылна кокалытко
Патр. 1. Авритка полова ангрусты или тазо. Адякэ андрала
органэ. тунэ полова джювлякиро органэ
1—лобко, 2—бари ушт, шукир закэрдэ сы пэкаибэндыр и
ник™ б**— мочеисп^кательно” ТОЛЧКЭНДЫр. И ЭДЗВа ЗраКХЭЛЗ МЗТКЗ
нэ каналоскиро отвертиё, и ПЛОДО, КОЛИ ДЖЮВЛЫ СЫ ПХарИ,
8 - девственно плева отверсти- тпт.н(.гапи(!,„ я, тп
ёса, саво лыджяла дро влага- триНСКИриОЭНДЬф.
лишщё, 9— палатувы спайка, АврИТКЭ (наружна) ПОЛОВЭ ОрГЭНЭ
Ш - промежностей И - пала- МОГИСКИрДО СЫ ТЭ уДЫКХЭС, ОДОЛЭ-
стыр, со ёнэ сы прэ авритко тру-
поскири строна, ангил кокалытко ангрусты. Ёнэ могис-
кирна локхэс тэ запылинэнпэ, тэ замэлён и адалэстыр
могискирна тэ явэн джювлитка насвалыпэна.
Авритка полова чясти стховэна сыр бы вгыибэ, саво
лыджяла дро андралатунэ органэ. Насвалыпэ саво откэр-
дяпэ дро авритка (наружно) органэ, локхэс могискирла тэ
залыджялпэ дро андралатунэ органэ.
Барэ полова ушта или срамнаушта—адава дуй груба цы-
пакирэ складки, машкир савэ затходо сы тхулыпэ. Барэ
ушта барэ джювлендэ учякирдэ сы балэнца. Авритко пра-
хо бэшэла про адалэ бала. Бала на домэкэна дро андра­
латунэ органэ адава прахо. Право и лево полова ушта
скхэтанякирнапэ машкир пэстэ перемычкаса. Про дуй или
трин поперечна ангуштя тэлыдыр барэ уштэнгирэ скхэта-
някирибнастыр сы палатуно прогыибэ. Одоя трупоскири
чясть, сави пашлы сы машкир палатуно прогыибэ тэ
перемычка, кхарлапэ промежностяса.
Машкир барэ ушта сы полово или срамно шшель.
Адая шшель лыджяла дро влагалишшё. Чяёрьендэ сарэ дуй
полова ушта сы тангэс притасадэ екх ко екх, И полово
шшель нанэ дыкхны. Джювлендэ, савэ бут бияндлэ, ушта
отачена екх екхатыр и полово шшель сы роскэрды. А дрэ-
. ван жэ ёй сы роскэрды. коли розрискирды сы промеж­
ность.
Коли роскэрды сы полово шшель прахо и блата ло­
кхэс попэрна дро влагалишшё.
Коли тэ роскэрэс барэ полова ушта, то машкир лэн-
дэ могискирдо сы тэ удыкхэс тыкнэ ушта. Адава —дуй
санэ блядно-розова складки. Тыкнэ ушта учякирдэ сы
санэ нежнонэ цыпицаса — оболочкаса. Адая оболочка кхар­
лапэ слизистонаса. Про тыкнэ полова ушта бала нанэ.
Тыкнэ уштэнгирэ складки обухтылна дрэ упратуны
пэскири чясть похотнико. Похотнико—адава набаро длэн-
го трупо крэнглонэ шэрорэса. Андрал похотнико сы рат-
лыджяибнытка сосудэ. Коли тэ кэрэс саво наяви пфуй
похотникоскэ, то могискирла зоралэс тэ потхадэл рат.
Преддвериё сы машкир тыкнэ полова ушта. Дро упра­
туны лэскири чясть сы набаро отверстиё—адава вгыибэ
дро мочеиспускательно канало. Дрэ тэлатуны чясть сы
баро отверстиё —адава вгыибэ дро влагалишшё. Чяёрьен­
дэ вгыибэ дро влагалишшё закэрдо сы девственнонэ пле-
васа. Плева — адава сы нежно слизистонэ оболочкакири
перегородка, дрэ сави сы отверстиё машкирал или дро
упратуно краё. Пирдал адава отверстиё локхэс проджяла
рат коли сы чёнытка. Дро пэрво жэ полово сношэниё
девственно плева розрискирлапэ. И отэнчя джяла рат ва­
вир моло и дрэван зоралэс. Коли джювлы биянэла девственно
плева розрискирлапэ плодоса. Латыр аченапэ набарэ ачя-
ибэна сыр лоскутыцы.
Влагалишшё — адава мясисто трубка или канало. Ав­
ритко набухло адалэ трубкакиро концо откэрлапэ шшеля-
са машкир полова ушта. Андралатуно, бутыдыр буг'ло
трубкакиро концо скхэтанякирлапэ дро хорипэ маткаса.
Дро полово сношэниё муршкано семё попэрла дро само-
влагалишшёскиро хорипэ. Одотхыр ужэ ёв джяла дрэ матка.
7
Матка инкэ кхарлапэ плодовместилишшёса, адякэ сыр
дрэ латэ роскхувэлапэ зародышо (или плодо), коли джюв­
лы сы пхари. Матка — адава сы мясисто органо и пиро
формы здэла прэ груша. Матка розделинэлапэ прэ дуй
чясти: екх чясть здэла прэ шаро — буг'лы чясть, а на буг'-
лы— прэ чючи.
Набухлы маткакири чясть кхарлапэ маткакирэ мэнорья-
са. Маткакири мэнори вдэлапэ дрэ влагалишшёскири
трубка.
4
5
8
Патр. 2. Полова джювлякирэ органэ (ангил), англату-
ны влагалишшёскири ванта розчиндлы дро длэнгипэ.
1— Маткакиро дно, учякирдо брюшынаса, 2—Яичнико, 3—пэритко
бахромчяго трубакиро отверстиё, 4—труба 5—маткакиро спхандыпэ,
6— брюшына, сави учякирла матка, 7— влагалишшно маткакирэ мэ-
норьякири чясть авритконэ маткакирэ зявоса, 8— палатуны влага­
лишшёскири ванта.
Андрал дрэ матка сы полость, дрэ сави сы трин вгыиб-
нытка отверстии. Екх лэндыр сы тэлэ дрэ маткакири
полость. Адава отверстиё кхарлапэ авритконэ (наружно-
нэ) маткакирэ зявоса или рыльцоса. Ев лыджяла дро ка­
нало, саво проджяла пиро саро маткакирэ мэнорьякиро
длзнгипэ. Прэ патрин 2 дыкхно сы, со мэнорьякиро кана­
ло скхэтанякирла маткакири полость влагалишшёскирэ
полостяса.
Дуй ваврэ маткакирэ полостякирэ отверстии сы упрэ,
правонэ тэ левонэ стронатыр. Енэ лыджяна дро право тэ
лево трубы или яйцэводэ.
Яйцэводэ кхарнапэ адякэ палодова, со пролыджяна
ярэ яичникостыр дрэ матка. Яйцэводэ — адава сы дуй са-
8
•нэвантытка трубки, савэ сы правонэ тэ левонэ маткаки­
рэ сгронатыр. Ёнэ скхэтанякирнапэ маткаса пэскирэ на-
бу^лэ концэнца. Яйцэводэ понабут розбу^лёна и закончи-
нэнапэ сыр бы воронкаса или рострубоса (патр. 2.) Во­
ронка свободнэс откэрлапэ дро пэритко полость, пашыл
яичнико. Трубакири полость андрал учякирды сы розо-
вонэ слизистонэ оболочкаса. Слизисто трубакири оболоч­
ка сы сыр бы пушысто ковро, коли тэ дыкхэс прэ латэ
пирдал стекло, саво зоралэс убарэдырякирла, ей сыр бы
учякирды сы ворсоса. Кажно отдельно тхаворо (цымблы-
ца) ворсоскиро саро времё кунякирлапэ. Цымблыцы саро
времё кунякирнапэ дро екх строна. Бандёна ёнэ труба-
тыр кэ матка- Саро, со попэрла прэ слизистонэ трубаки­
ри оболочка, про примеро джювлитко яро, лэла тэ про-
джял трубатыр дрэ матка.
Матка адякэжэ учякирды сы слизистонэ оболочкаса.
Дрэ матка цымблыцы кунякирнапэ маткатыр дрэ влагалиш­
шёскири строна.
Яичникэ сы пиро сарэ дуй маткакирэ строны. Яични-
кэ пэскирэ формаса и барьипнаса здэна прэ миндально
пэ^энд. Яичникэ сы само важно половонэ органэнгири
чясть. Дрэ лэндэ кэрнапэ ярэ или ярунэ клетки.
Джювлитко яро — адава сы пузырько, пхэрдо полу-
жыдконэ массаса. Дро яичникэ джювлятэ сы дэша тысен-
цэ адасавэ ярэ. Ёнэ нанэ сарэ екхитконэ барьипнаса. Ды-
кхи прэ зрелость сы и ярэскиро барьипэ. Само баро зре­
ло яро сы адякэ тыкно, со лэс барэ пхарипнаса могискирдо
сы тэ роздыкхэс простонэ якхаса бистёклэнгиро, савэ
убарэдырякирна. Пало саро джювлякиро джиибэ только
дрэван набут адалэ ярэндыр созреинэна. Коли созреимэ
яро скхэтанякирлапэ муршканэ семёса то ёв оплодотвори-
нэлапэ. А коли адава кэрлапэ, ярунэ клеткатыр кэрлапэ
зародышо. Тэ оплодотворинэлпэ могискирла только пхэр-
дэс созреимэ яро^ Ярэ созреинэна чяёрьендэ пало набут
времё жыко адава сыр тэ явэн чёнытка. Ярэ пириячена
тэ созреинэн отэнчя, коли пириячена тэ явэн чёнытка.
Кажно чён дро екх яичнико созреинэла только екх яро.
Созреимэ яро вычюрдэлапэ яичникостыр дро нэритко
полость. Адай яро подухтыллапэ яйцэводоскирэ бахром-
кэнца и попэрла андрал дрэ яйцэводо. Цымблыцы протра-
дэаа яро пирдал саро яйцэводо дрэ матка. Джювлятэ
пиро дром дрэ матка яро встретинэлапэ семяннонэ тха-
9
вэса и счивэлапэ лэса. И отэнчя ужэ джювлы за-
пхарьёла.
Попэри дрэ матка, яро узорьякирлапэ дро слизистонэ
оболочкакиро трубима дрэ матка. Коли оплодотворение
на кэрдяпэ, то яро на могискирла тэ зарикирпэ дрэ матка.
Ёв хасёла и кхэтанэ чёньггконэ ратэса выджяла аври.
Муршкано семё. Муршкано семё сы полужыдко мас­
са, сави здэла про ярэскиро белко. Адая масса стходы
сы дрэван бутэ подвижнонэ трупыцэндыр, савэ плавинэна
дрэ слизисто жыдкима. Адава — семянна тхаворэ или
жывчики. Семянна тхава могискирдо сы тэ удыкхэс толь­
ко тэло стёкло, саво дрэван зоралэс убарэдырякирла. Ёнэ
дро бут молы тыкныдыр джювлитконэ ярэстыр. Дро каж­
но совокуплениё дро влагалишшё вычюрдэлапэ жыко дуй
шэла милионэ семянно тхава.
Семянна тхава кэрнапэ андрал муршкано яроро, адя-
кэжэ, сыр джювлитка ярунэ клетки (или яро) кэрнапэ
Патр. 3. Семянно тхав. (жывчико).
андрал джювлитко яичнико. Дро муршкано семё сы толь­
ко созреимэ семянна тхава. Созреимэ семянно тхав стхо-
до сы шэрорэстыр и порьятыр (патр. 3). Пори сы ваш
одова, собы семянно тхав пиригыя екхэ штэтостыр про
вавир. Ёй помогискирла семяннонэ тхавэскэ тэ джял ан-
гил.
Цымблыцэнгиро кунякирибэ андрал матка или яйцэводо
на могискйрла тэ зарикир семяннонэ тхавэнгиро гыибэ
упрэ. Бутэ милионнэндыр семяннонэ тхавэндыр екх об-
традэла ваврэ и проджяла дро яйцэводо.
Коли семянно тхав встретинэлапэ джювлитконэ ярэса,
то тхавэскиро шэроро проджяла пэскирэ заостримэ кон-
цоса андрал яро и счивэлапэ лэса. Отэнчя ужэ пори от-
пэрла. Оплодотворениё кэрдяпэ (патр. 4). Кэрнапэ ужэ
пирипаруибэна андрал яро. Ярэстыр роскхувэлапэ заро-
дышо (плодо). Дро утходо времё маткатыр вытрадэлапэ
созреимэ плодо — джювлы биянэла. Сыр только джювлы
запхария, дрэ матка и дро саро джювлякиро трупо кэр­
напэ барэ паруибэна.
На каж,но моло джювлы псирла пхари адякэ чячюнэс,
10
сыр чиндло сыс учидыр. Сы вавир моло и адякэ, коли
оплодотворимэ яро зарикирлапэ дрэ яйцэводо и на попэр­
ла дрэ матка. Адава могискирла тэ авэл отэнчя, коли
сыс воспалимэ труба, коли про слизисто оболочка хасинэ
цымблыцы. Бутыдыр сарэстыр адава кэрлапэ триперостыр,
саво ваврэс кхарлапэ инкэ гонорея. Яро могискирла тэ
зарикирпэ дро яйцэводо и на только пало адава. Ваврэ
джювлендэ сы дрэван длэнга извилиста яйцэводы.
Семянна тхава свободнэс дрэ лэндэ проджяна, а джюв­
литко яро, тэ инкэ коли ёв сы баро, могискирла тэ зари­
кирпэ. Коли зарикирлапэ оплодотворимэ яро дрэ труба
кэрлапэ внематочно беременность. Коли яро оплодотво-
Патр. 4. Оплодотворимо джювлитко яро
ринэлапэ, то ёв узорьякирлапэ дрэ слизисто яйцэво-
доскири оболочка и роскхувэлапэ одой. Нэ яйцэводоскири
ванта сы дрэван саны. Дрэ латэ, на сыр дрэ матка, на
могискирла тэ роскхувэлпэ зародышо. Матка барьёла
кхэтанэ ярэскирэ барьипнаса. И окэ про второ или трито
чён яйцэводо розрискирлапэ. Дрэван бут тхадэла рат
андрал, дро пэритко полость, адалэстыр джювлы могис­
кирла екхатыржэтэ мэрэл. Пэрвонэ дывэсэндыр внематочно
беременность тэ на уг'алёс, адякэ сыр дро джювлякиро
трупо кэрнапэ обычна спаруибэна. Только састыпнари
могискирла тэ у^алёл адава. Палодова, сыр только джюв­
лы запхария ей екхатыр жэ банги сы тэ джял дрэ кон-
сультацыя ко састыпнари прэ обдыкхибэ.
30-49 11
III. ТЫКНЭ ЧЯЁРЬЯКИРИ ГИГИЕНА.
Ваш чяёрьякэ банго тэ явэл особо гигиеническо пси-
рибэ пэрвонэ жэ дывэсэндыр сыр только ёй бияндыя.
Пэрвонэ жэ дывэсэндыр дро пэскиро джиибэ ёй отличи-
нэлапэ кой-савэ ваврипэнэнца (особенностенца), чяворэс-
тыр пирдал пэскиро поло.
Барэ и тыкнэ ушта чяёрьятэ, сави только со бияндыя
на закэрна вгыибэ дро влагалишшё, Палодова микробэ
локхэс попэрна авритконэ (наружнонэ,) половонэ чястен-
дыр дрэ полово шшель. Вавир моло чяёрьендэ, савэ
только со бияндынэ и нанэ нисоса насвалэ, джяла тягучё
слизь влагалишшестыр, шувлёна полова органэ. Коли тэ
рикирэс адасавэ чяёрьякирэ полова органэ дро жужыпэ,
то саро адава проджяла кокоро пир пэстэ. Коли жэ тэ
на рикирэс дро жужыпэ, слизь ростховэлапэ, нежно цы-
пица зджяла, воспалинэнапэ авритка полова органэ. Воо
палениё адава могискирла тэ проджял и дурыдыр дро
влагалишшё.
Собы адава тэ на кэрэлпэ, трэби кажно дывэс тэ под-
морэс авритка полова органэ. Тэ кэрэс адава трэби барэ
ракхибнаса, адякэ сыр нежно цыпица локхэс роздражы-
нэлапэ и зджяла. Коли подморна татэ панеса фэдыр сарэс-
тыр тэ на кхосэс полова органэ, а тэ обшуткирэс лэн
ваткицаса. Ваш одова, собы половонэ органэнгирэ склад­
ки и пашылатунэ чясти тэ на преинэн, лэн подпудринэна
талькоса .Коли подморна или выкхосэна полова органэ
чяёрьякирэ, то могискирдо сы тэ залыджяс набут кало
палатунэ прогыибнастыр прэ полова чясти. Дро кало
всегда сы микробэ, савэ могискирна тэ выкхарэн поло­
вонэ органэнгиро заражэниё. Собы адава тэ на кэрэлпэ,
трэби тэ кхосэс упрэстыр тэлэ, лобкостыр кэ промеж­
ность.
Чяёрьендэ, савэ только со бияндынэ вавир моло сы-
кадёна ратунэ выделении, савэ здэна про чёнытка. Ёнэ
нанэ трашанэ, проджяна кокорэ пир пэстэ и лэн на трэ­
би нисоса тэ састякирэс. Коли жэ и кэрнапэ адасавэ вы­
делении, то дрэван шукир трэби тэ дыкхэс пало жужыпэ,
адякэ сыр микробэ шукир роскхувэнапэ дро рат.
Вавир моло чяёрьендэ, савэ только со бияндынэ,.
пришувлёна колынытка жэлезы. Нэ адава кэрлапэ адя­
кэ жэ и чяворэндэ. Коли тэ потасавэс, то жэлезкэндыр-
12
выджяла мутно парны жыдкима молозиво. Пирдал на­
бут дывэса адава проджяла кокоро пир пэстэ. Коли жэ
адава на кэрлапэ, то дай банги сы тэ сыкавэл пэскирэ
чяворэс састыпнарискэ. Ни сыр нашты тэ кэрэс со наяви
кокорьякэ адалэ шувлыпнастыр. Нашты тэ чилавэс вастэн-
ца росшувлымэ жэлезы, тэ тасавэс и тэ вытасавэс лэндыр
молозиво. Саро адава могискирла тэ выкхарэл грудница
— колЫнытконэ жэлезакиро воспаление, сави вавир моло
пириджяла дро гнойнико (нарыво). Отэнчя трэби тэ ри­
кирэс колын дро жужыпэ, ракхиткэс тэ обморэс лэс ки-
пячёнонэ панеса жужэ вастэнца.
Дая, савэ насвалэ сы трипероса (гонореяса), могискирэна
тэ заразинэн пэскирэ тыкнэ чяворэн адалэ насвалыпнаса.
Заражэниё могискирла тэ кэрэлпэ ужэ отэнчя, коли
джювлы биянэла. Ёв кэрлапэ одолэстыр, со гонококки — ми­
кробэ, савэ выкхарна триперо, сы дро влагалишшё. И
коли плодо джяла пирдал влагалишшё, то гонококки
локхэс пиридэнапэ лэскэ. Бутыдыр сарэстыр гонококки
попэрна дро якха чаворэскэ отэнчя коли плодо проджяла
пирдал заразимэ полова дакирэ органэ. Адалэстыр рос-
кхувэлапэ пхаро триперно якхэнгиро воспалениё. Адава
сы дрэван трашано насвалыпэ, савэстыр чястэс корьёна.
Собы адава тэ на кэрэлпэ дро бияныпнытка кхэра сарэ
чяворэнгэ, савэ только со бияндынэ мэкэна дро якха
капли, савэ зракхэна лэн насвалыпнастыр.
Чяёри могискирла тэ заразинэлпэ трипероса ужэ и
отэнчя, сыр ёй бияндыя. Бутыдыр сарэстыр заражэниё
кэрлапэ одолэстыр, коли дай сави сы насвалы трипероса,
подморла половэ чяёрьякирэ чясти намордэ, мэлалэ вас­
тэнца. Локхэс могискирла тэ кэрэлпэ заражэниё, коли
датэ и чятэ сы кхэтано бельё. Тыкнэ чяёрьятэ банго тэ
явэл пэскиро бельё. Инкэ локхыдыр сы тэ заразинэс чя-
ёрья, коли насвалы дай суты сы кхэтанэ ласа прэ пасиб-
нытко. Нисыр нашты тэ совэс тыкнэ чяворэнца про
екх пасибнытко. А коли инкэ дай сы насвалы, то адава
сы трашано. Чяворэстэ банги тэ явэл пэскири пасибнытко.
IV. БАРЭ ЧЯЁРЬЯКИРИ ГИГИЕНА.
Чёнытка тэ полово зрелость. Жыко 14—15 бэрша
чяёри пиро пэскиро роскхуибэ на отличинэлапэ чяворэс-
тыр. Ваш лакэ на трэби ни саво особо гигиеническо
13
псирибэ. Нэ 15 бэршэндыр ёй чяёрьятыр ужэ пириджяла
дрэ чятэ. Дро лакиро организмо кэрнапэ барэ спаруибэ-
на Трупо лакиро окрэнглёла. Барьёна колына. Тэло
пхака сыкадёна бала. Про лобко адякэ жэ барьёна бала.
Явэна пэрва чёнытка. Чяй ужэ созреиндя.
Нэ на сарэ джювля созреинэна дро екх бэрша. Ману­
шэндэ, савэ дживэна дро хачкирдэ строны, джювля
урьена прэ пэстэ гадытка дро 10— 12 бэрша и дажэ тэр-
ныдыр. Манушэндэ, савэ дживэна дро шылалэ северна
строны, джювля урьена прэ пэстэ чёнытка ко 17—19
бэрша. Джювлы урьела рата бэрша трианда. Соса раны-
дыр чёнытка явэна, одолэса сыгыдыр ёнэ и пириячена
Кэрлапэ адава дро 45 — 50 бэрша.
Одова време, коли пэрво моло явэна чёнытка и коли
пирьячена, зависинэла на только климатостыр. Соцыаль-
на причины дрэван откхарнапэ про полово зрелость. Пха-
ри физическо буты дро тыкнэ бэрша, налачё чяраибэ,
налачи штуба, и бут ваврэ адасавэ причины зарикирна
чёнытка и полово зрелость. Одолэ жэ причины могискир-
на тэ выкхарэн одова, со чёнытка пирьячена тэ явэн
и джювлы сыгыдыр пхурьёла.
Чёнытка явэна дыкхи пиро ярэнгиро созреваниё.
Времё ваш одова, собы тэ явэн чёнытка тангэс сы
спхандло ярэскирэ созреваниёса дро яичнико. Коли ин­
кэ нанэ созреимэ яро чёнытка на могискирна тэ явэн.
Коли жэ явнэ чёнытка, то ужэ трэби тэ джинэс, со дро
яичнико созреинэна ярэ. Адалэ поратыр джювлы ужэ
могискирла тэ запхарьёл.
Амэ ужэ ракирдям ваш одова, со екх моло дро чён
дро екх яичнико созреинэ яро. Чёнытка адякэ жэ явэна
пирдал утходо врем? — пирдал чён или пирдал 28 дывэ-
са (4 куркэ). Чячюнэс тэ гинэс чёнытка трэби адякэ —
одолэ дывэсэстыр, коли явлэ рата и жыко одова дывэс,
коли вавир моло ёнэ явэна.
Кицы дывэса джяна чёнытка.
На сарэ джювлендэ екхэс джяна рата. Екх джювля
урьена рата 2 — 3 дывэса, ваврэ 6 — 7 дывэса. Дро ма-
шкиратуно гинэна, со чёнытка джяна 5 — 6 дывэса. Пэр-
14
во моло чёнытка джяна ваврэндэ дрэван бут дывэса,
Чяй нашавэла бут рат. А отэнчя чёнытка могискирна
тэ пириячен, вавир моло про варикицы чёна и про бэрш.
Адава усыкавэла, со чяй инкэ на пхэрдэс созреиндя,
со ярэскиро созреваниё дро яичнико зарикирлапэ. Пир­
дал набут времё, пирдал бэрш адякэ, чёнытка „утэрдё-
напэ“. Одолэ поратыр ёнэ бангэ тэ псирэн акуратнэс
дро утходо времё. Коли джювлятэ, сави дживэла ромэса
длэнго времё нанэ чёнытка, адай трэби тэ дэс 'дума, со
ей г'алёв запхария. Чяендэ, савэндэ нанэ долгэс чёнытка
или ёнэ псирна на дро пэскиро времё сыкавэла прэ одо-
ва, со ёнэ сы насвалэ.
Рат, саво вытхадэла чёнытконэнца, сы маточно рат.
Ёй сы набут калыдыр пиро цвэто, соса обычно рат. Дрэ
адава рат сы слизь, сави саро времё выджяла маткатыр
тэ влагалишшёстыр. Адалэ слизятыр рат на адякэ сыто
скхувэлапэ, соса рат, саво джяла розчиндлэ штэтостыр
Бутыдыр нисоса чёнытко рат на отличинэлапэ обыкно-
веннонэ ратэстыр.
Кицы выджяла чёнытка рат. Рат, саво вытхадэла дро
чёнытка нанэ дро екх кицыпэ (количество) сарэндэ. Екх
джювля или чяя нашавэна дрэван набут рат, ваврэ—дрэ­
ван бут. Дро машкиратуно зоралы джювлы нашавэла
У4 жыко У2 стакано рат. Коли жэ ёй нашавэла рат бу­
тыдыр адалэстыр, отэнчя адая джювлы сы насвалы. Адай
ужэ трэби тэ джяс ко састыпнари.
Здрово джювлы шукир пирилыджяла чёнытка. Ла-
тэ дрэ адава времё нисо на дукхала. Кой - савэ чяенгэ
ачела варисыр-то на пир пэстэ, дукхала шэро. Крестьян-
кэндэ, савэ присыклынэ тэ бутякирэн про свежо фано,
саро адава кэрлапэ тыкныдыр. Нэ буты дрэ одова вре­
мё коли сы чёытка на могискирла тэ явэл ужэ адаса-
ви лачи. Коли ^аздэлапэ дукх дрэ поясница или тэлэ
дро пэр, адава усыкавэла прэ одова, со джювлы нанэ
здрово и ёй банги тэ джял ко састыпнари.
Чёнытконэнгири гигиена. Англыдыр сарэстыр, коли
сы чёнытка трэби тэ рикирэс пэс дро жужыпэ. Трэби
тэ подморэс авритка полова органэ татэ панеса и сапу-
неса. Тэ подморэс фэдыр сарэстыр трэби дуй молы дро
дывэс злокоса и бельвеле. Коли рат тэ на зморэс, то ёв
ростховэлапэ (закирнёла). Адалэстыр на только 1"аздэлапэ
налачё кхандыпэ, нэ могискирна тэ кэрэнпэ и воспалитель­
15
на насвалыпэна. Тэ подморэнпэ бутыдыр сарэндыр бан-
гэ крестьянки, савэндэ полова чясти могискирна тэ за-
мэлён прахоса коли ёнэ бутякирна прэ фэлда, бут прахо
кэрнапэ коли бутякирна про тракторо дрэ пахота или
дро укэдыбэ про комбайнэ.
Крестьянка, сави выбария дро чёрорипэ и калыпэ,
нанэ сыклы тэ псирэл пал пэстэ. Машкир джювлендэ сыс
адасаво ракирибэ, со коли сы чёнытка, то нашты на толь­
ко тэ подморэспэ нэ и тэ парувэс гада. Адасаво раки­
рибэ янэла пфуипэ састыпнаскэ. Культурно колхозарица
банги тэ отпхэнэлпэ адалэ ракирибнастыр. Ваш подмо-
рибэ на трэби бут. Ваш адава трэби нахор чяро глина-
тыр, саво банго тэ явэл только ваш адава. Тэ подморэспэ
трэби жужэ шматыцаса.
Ваш одова, собы рат коли джяна чёнытка, на стхадыя
пиро гофи (бёдра) и на замэлякирдя трупо, трэби тэ под-
гховэс жужы вата, сави обкрэнцынэна марляса или про:
кипячёнонэ похтанэса (ветошь). Адава тховэна машкир
^эра и призорьякирна рушникоса, саво пристегинэлапэ
ко кустык английсконэ булавкэнца. Подчюибэ адава па-
рувэна на тыкныдыр дуе молэндыр дро дывэс. Подчю­
ибэ адава могискирдо сы тэ зракхэс, шукир тэ выморэс
и тэ выгладинэс, а вата тэ схачкирэс. Адава саро трэби
тэ кэрэс собы тэ на домэкэс насвалыпэ.
Чёнытка на зарикирна буты. Здрово колхозарица,
коли прэ латэ сы чёнытка, могискирла тэ лыджял пэскирй
буты адякэ жэ сыр и жыко одова. Нашты только тэ бутя-
кирэс прэ ротытка тракторэ, саво могискирла тэ янэл
пфуипэ. Прэ ротытко тракторо джювля тринскирла. Ада­
лэстыр могискирна чёнытка тэ джян зоралыдыр и ду-
кханэс. Тэ кэрэс тыкныдыр тринскирибэ могискирдо сы
только пирикэри бэшыбнаскиро штэто про ротытко трак­
торо. Инкэ фэдыр тэ тховэс джювля дрэ адава времё
прэ буты про гусенично тракторо, саво на тринскирла.
Пиро амаро законо трактористка домэкэлапэ кэ буты
про ротытко тракторо отэнчя, коли нанэ гусенично трак­
торо. Коли про ротытко тракторо нанэ ковло пру-
жынно бэшыбэ, то трактористка пирилыджялапэ про трин
дывэс прэ бутыдыр локхи буты. Ваш адава трэби тэ
янэс лылоро састыпнаристыр, фельшэростыр, или аку-
шэркатыр. Коли трактористка пириджяла прэ вавир буты
машкиратуно забутякирибэ лакиро зракхэлапэ.
16
Коли сы чёнытка на трэби тэ кэрэс кой-савэ пхарэ
физическа бутя: тэ ^аздэс барэ пхарипэ, тэ морэс гада
и ад. дур. Пхарэ физическонэ напряжэниёстыр могискир­
ла зоралыдыр тэ джял рат. А дурыдыр адава могискир­
ла тэ приджял дро насвалыпэ.
V. ДЖЮВЛЯКИРИ ГИГИЕНА.
Бракоскири гигиена. Амэ ужэ джинас, со дро 14—15
бэрша отэнчя, сыр явэна чёнытка чяй ужэ созреиндя.
Яичникэндыр ужэ джяна созреимэ ярэ. Коли ёй авэла
тэ дживэл половонэ джиибнаса, то могискирла тэ
запхарьёл. Нэ адава инкэ на ракирла, со половонэ
зрелостяса чяй созреиндя ужэ ваш одова, собы тэ
джял пало ром. Бут сыклэ дыкхибэна сыкадэ, со коли
джювлы инкэ нанэ пхэрдэс созреимэ и выджяла пало
ром то адава нашукир откхарнапэ про лакиро састыпэ: пха-
ри ей псирла на адякэ сыр трэби, биянэла пхарэс, длэн-
го мэнчиныпэ и чястэс дро бияныпэ приявэла тэ кэрэс
операцыя. Адасавэ тэрнэ дая биянэна назоралэ чяворэн.
Сы, чяче, со проджяла саро шукар, нэ адякэ сы редкэс.
Джювля, савэ сыго выгынэ пало ром, сыгэс пхурьёна.
Бэрша, дрэ савэ джювлы могискирла тэ выджял пало
ром, на яны пэскирэ састыпнаскэ пфуипэ сы 18—19 бэр­
ша и на раныдыр. Нэ кой-савэ, сыклэ гинэна, со тэ
выджяс пало ром жыко 21—22 бэрша нанэ шукир. Дрэ
адалэ бэрша джювлякиро организмо ужэ сы зорало, ёй
ужэ на барьёла. Джиибэ ромэса и чяворэнгиро бияныпэ
ваш лакэ на янэна адай пфуипэ, а только екх лачипэ.
Отэнчя ужэ роскхувэнапэ лакирэ организмоскирэ зорья.
Пэрва дывэса, коли джювлы дживэла муршэса, сы
ваш лакэ кой-соса трашанэ. Коли розрискирлапэ дев­
ственно плева, то джяла рат. Вавир моло рат джяла дрэ­
ван бут и адава ужэ сы трашано. Девственнонэ плеваки-
рэ розрискирибэна задживэла кокорэ пир пэстэ. Нэ ко­
ли ёнэ замэлёна, то адава могискирла тэ приянэл ко во-
спалениё. Палодова трэби тэ подужакирэс тэ дживэс
муршэса жыко одова сыр задживэла саро пхэрдэс.
Сыр заразинэнапэ трипероса. Дро пэрва дывэса сыр
только джювлы выджяла пало ром, ёй вавир моло заразинэла-
пэ трипероса. Триперо или сыр лэс инкэ кхарна гоно­
рея—насвалыпэ, савэса насвалёна дрэван бут мануша.
2 -3049 ' 17
Триперо сы заразно насвалыпэ. Заразнонэнца кхарна
одмолэ насвалыпэна, савэ пиридэнапэ насвалэндыр 'здро-
вонэнгэ. Акана ужэ наука уг'алыя, со заражэние вы-
кхарна дрэван тыкнинька
джидэ сушшествэ. Адалэ
щ джидэ сушшествэ кхарнапэ
микробэнца. Енэ сы ада­
савэ тыкнэ, со лэн могис­
кирдо сы тэ удыкхэс только
пирдал особо приборо, саво
.
убарэдырякирла — микрос­
й ” 1
[Vс/?' --4
копо. Микробэ сы разна
пиро пэскири форма: точки
V
дэсторэ, жгутико и адякэ
X : *\/ -V 6 /• ' Ъ * у/ дурыдыр (патр. 5). Мик­
робэ, савэ выкхарна три­
перо, кхарнапэ гонококки.
Патр. 5. Разна микробэ.
Коли лэн тэ роздыкхэс тэло
дрэван баро убарэдыряки-
рибнытко стекло, то явэла дыкхно, со гонококки здэна
про кофейно зерно (патр. 6). Бутыдыр сарэстыр триперо
кэрлапэ дро мочеиспукательно канало. Дро полово сно­
шэниё мурш пиридэла на­
свалыпэ джювлякэ. Отэн­
чя гонококко вычюрдэ-
лапэ кхэтанэ семёса дро
джювлякиро влагалишшё
и заразинэла ла. Мурш
чястэс и на джинэл ваш
одова, со могискирла тэ
заразинэл джювля. Ёв ги-
нэла пэс здровонэса, коли
дажэ ёв и сыс насвало
Патр. 6. Гонококки (трипероскирэ
Гарыдыр трипероса. Коли
микробэ)
ёв на кя шукир састыя,
а) зоралэс убарэдырякирдэ б) накя зо­
то дро мочеиспускатель-
ралэс убарэдырякирдэ.
нонэ каналоскиро хорипэ
дживэна микробэ. Триперо могискирла тэ откэрэлпэ муршэ-
стэ пирдал бут бэрша. Палодова мурш, саво сыс насвало
трипероса, банго ангил одова, сыр тэ лэл ромня, тэ джял
ко састыпнари. Састыпнари продыкхи выделении мочеис-
пускательнонэ каналостыр, уГалёла здрово сы мурш или на.
18
Гонорея джювлятэ откэрлапэ одолэстыр, со воспали-
ныпэ мочеиспускательно канало. Ужэ про второ или три-
то дывэс, а вавир моло и сыгыдыр после сношэниё
джювлятэ роскхувэлапэ насвалыпэ. Ла чястыдыр тырдэ-
ла ко мочеисиускание, варисо-то хачкирла или чинэла
дро мочеиспускательно канало отэнчя коли выджяла или
после адава мочеиспускательнонэ каналоскирэ отверстиёс-
тыр, джяла гнойно зеленовато жыдкима. Жыдкима адая
ачявэла пятны про бельё, со джювлы екхатыр жэ уды-
кхэла. Коли сыкадёна адалэ гонореякирэ признаки, джюв­
лы екхатыр жэ банги тэ джял ко састыпнари. Коли екха­
тыр жэ на лэнапэ пало адава рэндо, то насвалыпэ мо­
гискирла тэ роскхувэлпэ дурыдыр и заухтылла андрала­
тунэ полова органэ.
Дро андралатунэ полова органэ англыдыр сарэстыр
занасвалёна маткакири мэнори. Адатхыр насвалыпэ могис­
кирла тэ джял и дурыдыр и тэ обухтылэл сарэ полова
органэ. Джювлятэ сыкадёна бели, начяюнэс и дрэван
бут явэна чёнытка, Газдэлапэ дукх дро пахи, дрэ поясни­
ца, сави кэрлапэ инкэ зоралыдыр бутятыр тэ половонэ
сношэниёстыр. После гонорея джювлы ужэ на могискир­
ла тэ запхарьёл.
Гонореятыр бутыдыр сарэстыр кэрлапэ внематочно
беременность. Коли джювлы дро пэскиро времё джяла
ко састыпнари, то ёй могискирла пхэрдэс тэ высастякир
гонорея. Коли жэ насвалыпэ сы Гаратуно лэс ужэ тэ на
высастякирэс. Трэби тэ джинэс, со половонэ органэнги-
ри гонорея дро пэрво време можно и тэ на уг'алёс, джюв­
лы и на думинэла со ёй сы насвалы.
Со тэ кэрэс ваш одова, собы тэ на занасвалёс три­
пероса. Ваш одова, собы тэ на занасвалёс трипероса,
трэби ракхиткэс тэ отлыджяспэ ко полова сношэнии. На
трэби тэ спхандэспэ наджиндлэ манушэнца. Коли тэ на
роскэдэспэ локхэс могискирдо сы тэ попэрэс прэ адасавэ
муршэстэ, саво насвало сы гонореяса.
Дро пэрво времё сыр только джювлы лыя тэ дживэл
муршэса, ёй банги шукаринькэс тэ дыкхэл пал пэстэ.
Коли лыя сыр бы тэ хачкир или тэ чинэл дрэ мочеис­
пускательно канало, коли сыкадынэ жолто-зеленовата пят­
ны про бельё — саро адава усыкавэла, со джювлы насвалыя
трипероса. Адай ужэ нашты тэ дживэс муршэса и трэби
тэ джяс ко састыпнари. А коли ром ромняса дживэна
дурыдыр, ёнэ ужэ второ моло заразинэна екх екхэс. Ко­
ли мануша састякирнапэ, трэби тэ дэс покое половонэ
органэнгэ. Адалэстыр, со мануш дживэла половонэ джииб-
наса дукх г'аздэлапэ инкэ зоралыдыр. Баро пфуипэ адя-
кэжэ янэла бравинта, лондо хабэ, перпо.
Тэ заразинэспэ гонореяса могискирдо сы на только
дро полово сношэниё. Вавир моло джювля заразинэнапэ
и ваврэ дромэса. Про примеро, коли пользынэнапэ ваш
половонэ чястенгиро подморибэ одолэ губкэнца, савэ
сыс насвалэ манушэндэ. Палодова николи нашты тэ лэс
ни савэ предметэ адасавэ, савэнца пользындлэпэ ваврэ
мануша, и бутыдыр сарэстыр наджиндлэ тумэнгэ мануша.
Тэ заразинэспэ могискирдо сы дро кхэтано хындвало.
Дро кхэтанэ хындвалэ нашты тэ бэшэс про стульчяки
кэ савэ могискирла тэ приячел зараза.
Чястэс дая заразинэна гонореяса пэскирэ чяёрьен,
коли тховэна тэ пасён пэса. Чяёрья могискирна тэ заух-
тылэн гонорея инкэ дрэван тыкнинька. Насвалыпэ рикир-
лапэ лэндэ зоралэс и лэс пхаро сы тэ высастякирэс.
Сифилисо. Второ насвалыпэ, савэса могискирдо сы
тэ заразинэспэ пирдал полово сношэниё, — адава сифилисо.
Сифилисо могискирла тэ чюрдэлпэ про саво-ками органо:
ило, букэ печень, думитко и шэритко мозго, цыпа, кокалы
и адякэ дурыдыр. Коли заразинэнапэ половонэ сношэ-
ниёстыр, то сифилисо кэрлапэ набари язвица про полова
органэ. Край про адая — язвица сы твёрда и кхарлапэ
твёрдонэ шанкроса. Коли тэ на лэспэ екхатыр жэ пало
састякирибэ, то сифилисо николи на тэрдёла и на высастёла
кокоро пэстыр. Пирдал набут времё насвалыпэ уса екх
розджялапэ пиро саро организмо и розравэла лэс. На
ивья жэ сифилисо гинэна дрэван пхарэ насвалыпнаса.
Сыклэ мануша латхнэ микробо, саво выкхарла сифилисо,
и у^алынэ сыр трэби тэ састякирэс лэстыр.
Сифилисо выкхарла дрэван тыкнинько сушшество.
Микробо, саво выкхарла сифилисо, на здэла прэ гонококке,
саво выкхарла триперо. Микробо, саво выкхарла сифилисо,
сы сыр бы дрэван санинько тхаворо, саво пирикрэнцымэ
сы сыр штопоро. Кхарлапэ адава микробо сифилисоски-
ри спирала или блядно спирохета. Адава микробо могис­
кирдо сы тэ латхэс дро сифилитическо язвица (твёрдо
шанкро), а адякэжэ и дро саво-ками органо заразимэ
сифилисоса.
20
Сифилисо пиридэлапэ на только половонэ сношэниёса.
Бут заразинэнапэ пирдал кхэтаны посуда, пирдал тырдыны,
пирдал чямудыпэ, коли причястинэнапэ екхэ роёрьятыр,
чямудэна дэвлэн и ад. дур. Адасаво заражэниё сифилисоса
кхарлапэ бытовонэса, адякэ сыр ёв попэрлапэ дро быто.
Бытово сифилисо сыс дрэван бут машкир крестьянэндэ.
Насвалёлас англыдыр только екх мануш дрэ ири сифилисоса
и ужэ отэнчя насвалыпэ пиридэласпэ сарэнгэ дрэ ири
(семья). Бытово сифилисо дро гав барьёлас одолэстыр, со
мануша одой насыс культурна, на сыс сыклэ. Лылварипэ
тэ культурныма дрэ амаро гав барьёна кажнонэ бэршэса,
нэ и акана инкэ на сарэ джинэн, со адасаво сифилисо и
сыр пиридэлапэ адава насвалыпэ. Жыко акана и инкэ
дро колхозно гав крестьянэ пользынэнапэ кхэтанэ посу-
даса; хана сарэ екхэ чярэстыр.
Сифилисо пиридэлапэ инкэ и насвалэ датыр тэ дадэс-
тыр чявэнгэ. Коли дад или дай сы насвалэ сифилисоса и
и на састякирнапэ, то лэндыр бияндёна чяворэ ужэ насвалэ
сифилисоса. Адасаво сифилисо кхарлапэ врождённонэ
сифилисоса. Сифилитикэнгирэ чяворэ чястэс хасёна инкэ
дро дакиро пэр.
Пхари джювлы чястэс биянэла мулэ чяворэс, савэса
ёй и на допсирла жыко пэскиро времё. А коли чаворэ
и бияндёна джидэ, то ёнэ чястэс бияндёна сыгыдыр пэс­
кирэ времёстыр, сы назоралэ и сыго мэрна. Вавир моло
врождённо сифилисо сыкадёла чяворэстэ пирдал кой-са­
вэ чёна а вавир моло и бэрша. Коли дро пэскиро времё
и шукаринькэс тэ састякирэспэ, то насвалыпэ могискирла
и тэ на пиридэлпэ чяворэнгэ. Коли дад и дай састякир­
напэ сыр трэби, чяворэ бияндёна здровонэнца. Полово
заражэниё сифилисоса бутыдыр сарэстыр кэрлапэ отэнчя,
коли спхандэнапэ наджиндлэ манушэнца.
Дро форья мурша чястэс заухтылна сифилисо про-
ституткэндыр и янэна насвалыпэ дрэ пэскири ири
(семья).
Коли мануш заразиндяпэ сифилисоса нашты тэ умэкэс
одова времё, коли сыкадёла пэрво язвица. Джювлендэ
дро полова органэ сы бут складки и палодова лэндэ тве­
рдо шанкро пхаро сы тэ удыкхэс.
Собы тэ на явэл бытово заражэниё на трэби тэ хас
кхэтанэ посудатыр, бутыдыр жэ сарэстыр чюжонэ ману­
шэнца, тэ на лэс чюжо тырдыны, тэ на пьес кхэтанэ
21
кружкатыр про вокзала, на вымори ла, тэ на кэрэс
кхангирьитка обрядэ, савэ янэна пфуипэ и ад. дур.
Коли пэрвично язвица—твёрдо шанкро—прогыя нады-
кхнэс, то трэби тэ обрискирэс дыкхибэ про ваврэ насва-
лыпнаскирэ признаки. Окэ савэ адалэ признаки: мануш
ачела слабо, вавир моло дукхана васта, г’эра, про трупо
сыкадёла сыпь, нэ сыпь на трашавэла насваля, ей на
2анджёла, Пирдал набут времё сыпь хасёла, нэ сыго
рисёла палэ ужэ язвицэнца, язвы кэрнапэ дро муй, дро
кирло, про полова органэ, а дурыдыр лэна тэ выпэрэн
бала и ад. дур. Джювлендэ важнонэ сифилисоскирэ приз-
накоса сы одова, со ёнэ биянэна мулэ чяворэн, кэрнапэ
выкидышэ. Соса сыгыдыр насвалы джювлы лэла тэ
састёл одолэса сы фэдыр. Сифилисо могискирдо сы тэ
высастякирэс. Нэ тэ састякирэс трэби длэнгэс и крэнтэс.
Насвалэ могискирна тэ гинэн пэс здровонэнца только отэн­
чя,коли лэнгэ адава пхэнэла састыпнари. Трэби тэ рипирэс,
со сифилисо дрэ саво ками времё нанэ поздно тэ састя­
кирэс, нэ соса сыгыдыр тэ прилэспэ пало састякирибэ,
одолэса сы фэдыр тэ высастякирэс насвалыпэ. Саро пха-
рипэ сы дрэ одова, со сифилисо, бутыдыр жэ сарэстыр
джювлендэ, вавир моло проджяла надыкхнэс. Сыс случяи,
коли джювля и на думиндлэ нисо ваш одова, со ёнэ
сы насвалэ. Сыр только джювлы пэрво моло запхария
ёй банги тэ сыкадёл састыпнарискэ дрэ консультацыя. Тэ
)Талёс сифилисо могискирдо сы продыкхи рат. Нэ коли
пхари джювлы лэла сыр трэби тэ састёл ёй могискирла
тэ биянэл здровонэ чяворэн. Тэ састякирэспэ трэби про
кицы сы можыма сыгыдыр отэнчя ужэ чяворэ бияндёна
здровонэнца.
1. ПХАРЭ ДЖЮВЛЯКИРИ ГИГИЕНА.
Спаруибэна, савэ кэрнапэ дро оплодотворимэ яро.
Амэ ужэ джинас, сыр оплодотворинэлапэ джювлитко яро
и,сыр джювлы запхарьёла. Подыкхаса, со кэрланэ дуры­
дыр дро оплодотворимэ яро и дрэ саро пхарэ джювля-
киро организмо. Попэри дрэ матка оплодотворимэ яро
уджяла дро слизисто маткакири оболочка. Ёв сыр бы
оббарьёла слизистонэ оболочкаса сарэ стронэндыр. Про
ярэскирэ упралыпэ сыго сарэ стронэндыр сыкадёна са-
нинька отростки. Ёнэ кхарнапэ ворсинкэнца. Андрал
•22
кажно ворсинка сы санинько трубкица (ратлыджяибныт-
ко сосудо), дрэ саво сы рат. Зародышо чяравэна адалэ
ворсинки, савэ дорэсэна чяраибнытко вешшество дакирэ
ратэстыр. Нэ понабут бут ворсинки ачена чюче. Сосудэ
лэнгирэ забарьена, а ваврэ ворсинки (савэ ачнэпэ) шу­
кир розбарьёнапэ и кэрлапэ лэндыр чяворытко штэто.
Чяворытко штэто инкэ кхарна последоса. Чяворытко
Патр. 7. Манушэскиро плодо лро пэрва 4 чёна.
Упратуно рядо-— 12 дывэсэндыр жыко 6' 2 куркэ. Тэлатушэ рядо—2-нэ чёнэскирэ
концостыр жыко 4 чёнэскиро концо.
штэто и плодо скхэтанякирла длэнго шнуро, саво кхар­
лапэ пуповинаса. Андрал пуповина сы барэ раглыджяиб-
нытка сосудэ, пиро савэ ко плодо притхадэла рат. Дрэ
адава времё барэ спаруибэна кэрнапэ дро яро. Дрэ лэстэ
сыго отделинэлапэ зародышо. Ёв сарэ стронэндыр сы дрэ
жыдкость, сави кхарлапэ пашылплоднонэ жыдкостяса. Дро
пэрва дывэса, сыр только запхария джювлы зародышо сы на­
бут дыкхно, нэ барьёла ёв дрэван сыго. Дро дуй чёна заро­
дышо ужэ здэла прэ манушэстэ. А ко трин чёна ужэ
могискирдо сы тэ уг'алёс чяворо адава сы или чяёри.
Пирдал 20 куркэ дай пэрво моло ушунэла сыр шэвели-
нэлапэ плодо, ла сыр конто пэкавэла „тэло ило“. А ужэ
23
ко концо плодо сы длэнгипнаса дро 50 сантимэтрэ и
тырдэлаЗ жыко 3 пашэса тысенцэ грамэ—7х/2 жыко 81/2
тырдынэ (патр 7).
Спаруибэна дро джювлякиро организмо, коли ей
сы пхари.
Сыр только джювлы запхария, дро сари лакиро организмо
джяла баро спаруибэ. Пхарэ джювлякиро организмо
припарувэлапэ ко нэво условии. Пэрво организмоскиро
задыбэ, — адава тэ выбарьякирэс и тэ долыджяс жыко
зрелость оплодотворимэ яро. Зародышо роскхувэлапэ
пало дакиро счёто. Палодова, самонэ важнонэ органэн-
гири буты пхарэ джювлятэ банги тэ пирикэрэлпэ адякэ,
собы тэ дэс саро, со трэби вашо плодо саво роскхувэлапэ.
Второ организмоскиро задыбэ: тэ подготовинэспэ ко
бияныпэ и кэ нэви буты после бияныпэ — ко чяраибэ
колынэса. Сарэ джювлякирэ органэ откхарнапэ прэ пха-
рипэ. Лэнгири буты припарувэлапэ ко нэвэ условии:
англыдыр сарэстыр и бутыдыр сарэстыр пхарипэ откхар-
лапэ про полова органэ.
Сыр только джювлы запхария адай жэ пирьячена тэ
явэн чёнытка. Коли пириячнэ тэ явэн чёнытка трэби
ужэ тэ джинэс, со джювлы запхария. Чёнытка на псирна
саро одова времё, коли джювлы сы пхари и инкэ вари-
кицы чёна после бияныпэ. Кхэтанэ адалэса пириячена тэ
созреинэн зрела ярэ и тэ выджян яичникостыр. Сы и
адякэ, коли джювлы на запхария, а уса-екх чёнытка на
явэна. Адава ужэ сы насвалыпэ. Нэ нанэ ли адякэ, собы
пхарэ джювлятэ сыс чёнытка. Адава трэби тэ джинэс.
Коли пхарэ джювлятэ сы чёнытка, адава усыкавэла прэ
саво-то начячипэ. Адай джювлы банги сы тэ чюрдэл
пхари буты и екхатыр жэ тэ джял ко састыпнари.
Коли после бияныпэ лынэ тэ явэн чёнытка трэби тэ
думинэс, со ярэ дро яичники ужэ созреинэна. Отэнчя
ужэ джювлы нэвэс могискирла тэ запхарьёл. Сы вавир
моло и адякэ, коли джювлы чяравэла колынэса, прэ
латэ инкэ нанэ чёнытка, а ёй ужэ запхария.
Кицы времё псирла джювлы пхарьяса. Бут джювля
псирна пхарьенца 280 дывэса. Джювля роскэрна адава
времё про 9 чёна. Биянынэ ёнэ ' отлыджяна кэ енитконэ
чёнэскиро концо. Састыпнарья роскэрна адава времё про
дэш чёнытка (лунна) чёна. Чёнытко чён сы тыкныдыр
обыкновеннонэ чёнэстыр (календарнонэ чёнэстыр).
24
Дро чёнытко чён сы 4 куркэ или 28 дывэса. Дро кален-
дарно чён сы 30 или 31 дывэса, набут бутыр 4 куркэн-
дыр. Палодова састыпнарьн гинэна, со джювлы биянэла
дро дэшытконэ чёнэскиро концо, а на дро енитконэ
чёнэскиро концо.
Нэ сы бут и адасавэ случяи, коли пхари джювлы
псирла только 270, 260 дывэса и дажэ тыкныдыр. И кхэ­
танэ адалэса чяворо авэла нормальнонэса. Вавир моло
джювлы псирла бутыдыр пэскирэ времёстыр. Отэнчя ёй
биянэла ужэ пирдал 290, 300 дывэса после одова, сыр
латэ пириячнэ чёнытка. Тэ пхэнэс ангил нашты, кицы
лэла тэ псирэл пхари джювлы. Адякэ вавир моло обг'алё-
напэ дрэ одова, коли биянэла джювлы.
Приблизигельнэс могискирдо сы тэ у^алёс, коли джюв­
лы биянэла коли тэ отгинэс 280 дывэса пэрвонэ дывэ-
сэстыр коли последнё моло явлэ чёнытка. Састыпнарья
уёалёна адава пиро бут ваврэ признаки. Нэ надыкхи прэ
саро адава тэ пхэнэс дрэ саво дывэс джювлы банги тэ
биянэл уса жэ нашты. Джювлы кажно моло могискирла
тэ на доп.ирэл или тэ пирипсирэл дуй куркэ.
Спаруибэна дрэ матка ангил пхарипэ. Слизисто мат­
какири оболочка дрэван угрублякирлапэ. Ёй ачела рых­
ло тэ сочно. Дрэ латэ скэдэнапэ вешшествэ, савэнца пэр­
во времё чяравэлапэ зародышо. Дыкхи прэ одова сыр
барьёла зародышо, кэрлапэ барыдыр и матка. Матка уба-
рыдырякирлапэ жыко одова времё, сыр джювлы бия­
нэла. Ко шовто чён матка доджяла жыко пупко.
Пало чён жыко бияныпэ ей ужэ сы пашыл рэбрытко
краё. Дрэ адава времё пхарэ джювлякэ сы дрэван пхаро
тэ гондякир. Отэнчя матка набут змэкэлапэ тэлэ. Матка
змэкэлапэ одолэстыр, со плодоскиро шэроро змэкэлапэ
дро тазоскиро хорипэ. Джювлякэ кэрлапэ ужэ локхы-
дыр тэ гондякирэс. Пиро адава могискирдо сы тэ уг'алёс,
со жыко бияныпэ ачьяпэ 3—4 куркэ.
Матка ростырдэлапэ одолэстыр, со дрэ латэ барьёла
яро и палодова, со угрублякирдо сы мышэчно вешшес-
тво, савэстыр стходы сы матка. Маткакирэ ванты на
кэрнапэ саныдыр, а инкэ грублёна.
Прэ патрин 8 сыкадо сы сыр ионабут барьёла матка
пхарэ джювлятэ, штартонэ чёнэстыр. Пало времё, коли
джювлы псирла пхари, матка ачела барыдыр дро 20—25
молы. Кхэтанэ плодоса последоса тэ паненца матка тырдэла
25
4 — 5 килограмэ (10—12 тыддынэ). Маткакири полость
ачела барыдыр дро 500 молы. Пхарэ джювлякэ дро по-
следнё чён ужэ сы пхаро тэ псирэл саро времё адасавэ
пхарипнаса. Собы тэ зракхэс равновесиё, пхари джювлы
отчюрдэла набут палэ пэскиро шталто (туловишшё). Ада­
лэстыр пэр лакиро выджяла ангил инкэ бутыдыр.
Патр. 8. Прэ саво учипэ тэрды матка дро разна
пхарьипнаскирэ чёна.
Спаруибэ дро авритка полова органэ. Влагалишшё
тэ авритка полова чясти убарыдырякирнапэ дро обьёмо.
Влагалишшё ачела сочно, рыхло и киндо. Сыкадёна гэн-
ста выделении, савэ здэна про сливки. Лэн кхарна бели.
Бели вавир моло джяна дрэван зоралэс. Авритка полова
ушта кэрнапэ барыдыр инкэ одолэстыр, со пирипхэрдя-
кирнапэ ратэса. Вены—сосудэ, пиро савэ псирла рат роз-
буг'лёна. Ёнэ ачена груба, извилиста. Сыр крэнгла сине­
вата шнуры ёнэ дыкхнэ сы про полова ушта и вавир
моло лэндыр адай кэрнапэ сыр бы вэнзлы или бугры
26
синё-багровонэ цвэтоса, савэ вавир моло сы сыр ку-
лако барьипнаса. А бутыдыр адава кэрлапэ адасавэ джюв­
лендэ, савэ сы пхарэ на пэрво моло. Вэнзлытка венэн-
гирэ розбуг'лякирибэна сы дрэван пхарэ ваш джювленгэ.
Прэ лэндэ вавир моло кэрнапэ изьязвлении. Отэнчя кэр-
.лапэ кровотечениё, вавир моло дрэван зорало.
Вены розбуг'лёна и про авритко чясть про гофи, (бед­
ра,) а адякэжэ и про го­
лени (патр. 9). Нэ на сарэ
джювлендэ розбуг'лёна ек-
хэс вены. Коли розбуг'лёна
вены трэби тангэс (тугэс),
тэ закрэнцынэсбинтосаг'эра
тэлэстыр упрэ. Тэ тховэс
адасаво бинто кокорэ пхарэ
джювлякэ нанэ локхо. Пэр­
во моло акушэрка или пхэн
банги тэ сыкавэл, сыр адава
трэби тэ кэрэс. Бинто мо­
гискирдо сы тэ кэрэс пох-
танэстыр. Пашыл адалэса
трэби шукир пасии дрэ па­
сибнытко, тэ вытырдэс
1"эра упрэ пиро вантакиро
длэнгима. Отэнчя рат от-
чивэла, вены спэрна джюв­
лякэ ачела локхыдыр.
Коли кэрнапэ язвицы
пирдал адава, со розбуг"-
Патр. 9. Венэнгиро розбуГля-
лынэ вены, трэби шука-
кирибэ.
ринькэс тэ ракхэс полова
чясти и г'эра замэлякирибнастыр. Дро фэлдытка бутя, кай
сы дрэван бут прахо сарэ насвалэ штэтэ бангэ тэ явэн
закэрдэ бинтэнца. Коли закончинэна буты, лэн трэби
тэ обморэс жужэ ватаса татэ панеса и тэ закрэнцынэс
жужэ бинтоса. Трэби тэ рипирэс, со мэлало бинто янэла
бутыдыр налачипэн.
Ваврэ спаруибэна дро джювлякиро организмо ангил
пхарипэ. Матка пашлы сы машкир мочёво пузырё тэ
прямо виндыри. Пузырё пашло сы ангил матка, а вин-
дырья — палал. Коли матка пхарэ джювлятэ барьёла, ёй
тасавэла про пузырё и прэ виндыри. Тасаибнастыр про
мочёво пузырё джювля чястыдыр тырдэла ко мочеиспус-
каниё. Адава кэрлапэ инкэ бутыдыр дро последнё чён и
ангил бияныпэ. Адава кэрлапэ одолэстыр, со плодоски-
ро шэроро змэкьяпэ тэлэ, дрэ тазоскири полость и та-
савэла прямэс про мочево пузырё. А коли матка тасавэ-
ла прэ прямо виндыри джювлякэ пхарыдыр ачела тэ
псирэс аври. Пхарэ джювлендэ виндырьитко и адякэ то
накя бутякирла. И адалэстыр чястэс кэрнапэ запоры.
Пэрэскиро выпячиваниё маткаса ужэ сы дыкхно
штартонэ чёнэстыр. Жыко адава матка инкэ сы андрал
тазо и на могискирла тэ выдэл пэр. Нэ пхарэ джювля
чястэс инкэ жыко адава времё дыкхэна, со лэндэ „барьё­
ла пэр“. Адава сы одолэстыр, со скэдэлапэ тхулыпэ дро пэ-
ритко ванта. Нэ надыкхи прэ адава, со скэдэлапэ тхулыпэ,
пэритко ванта дурыдыр санёла. Ёй сыр бы розджялапэ тэло
маткакиро пхарипэ, сави ростырдэла пэритко ванта. Про
пэр сыкадёна дрэван бут розова полосы. Ёнэ пэскирэ фор-
маса здэна прэ чечевица. Лэн кхарна „беременностякирэ
рубцэнца”. Коли джювлы биянэла бут рубцы хасёна. Нэ
кой-савэ лэндыр аченапэ и цвэто дрэ лэндэ сы уж беле­
совато. Пиро адалэ пхуранэ „рубцы“ могискирдо сы тэ
^алёс, со джювлы сыс пхари. ,
Колына пхарэ джювлендэ ужэ второнэ чёнэстыр
шувлёна. Ёнэ кэрнапэ барыдыр. Андрал колына сы жэле-
зы. Адалэ жэлезы кхарнапэ колынытка, ёнэ выбутякирна
тхуд. Сыр только джювлы запхария, жэлезы барьёна.
Ёнэ сыр бы подготовинэнапэ ко чяворэскиро чяраибэ.
Колынытконэ жэлезэндыр ужэ дро пэрва куркэ могис­
кирдо сы тэ вытасавэс прозрачно жыдкость, сави здэла
прэ сыворотка. Адава—молозиво, савэстыр кэрлапэ тхуд,
коли джювлы ужэ биянэла.
Кхэтанэ жэлезэнгирэ барьипнаса скэдэлапэ и тхулыпэ.
Вавир моло лэс скэдэлапэ адакицы бут, со ростырдэла
цыпа. Отэнчя прэ колынэскири цыпа кэрнапэ адякэжэ
рубцы, сыр и прэ пэритко ванта.
Колынытка соски пхарэ джювлендэ адякэ жэ ачена
барыдыр. Ёнэ кэрнапэ дрэван чювствительна ко дочилаи-
бэ. Пашыл колынытко7соско кэрлапэ тёмно крэнглыпэ.
Сыр хана пхарэ джювля. Здрова пхарэ джювля ха­
на бутыдыр. А вавир моло пхари джювлы и нисо на
хала. Кхэтанэ адалэса ёй чястэс и чядэлапэ. Адава буты­
дыр кэрлапэ адасавэ джювлендэ, савэ пхарэ псирна пэр-
28
во моло. Сарэ джинэн, со пиро чядыпэ джювлы чястэс
и у^алёла, со ёй запхария. Бутыдыр сарэстыр чядэлапэ
джювлы злокоса. Нэ надыкхи прэ адава кой савэ джюв­
ля дрэван шукир хана. Нэ чястэс кэрлапэ и адякэ, коли
ёнэ ни прэ саво хабэ на могискирна тэ дыкхэн и уса
чядэнапэ.
Чядэнапэ бутыдыр пиро злоки, отэнчя коли инкэ нисо
на ханэ. Тыкныдыр чядэнапэ дывэсэ. Чядэнапэ инкэ и
палодова, со намогискирна тэ дыкхэн ни прэ саво хабэ.
Чястэс только саво на яви хабэ выкхарла чядыпэ.
Екх пхарэ джювля на могискирна тэ пирилыджян ма-
чен, ваврэ мае и адякэ дурыдыр. Екхэ только адалэ хаб-
наскирэ кхандыпнастыр ёнэ чядэнапэ. Пирдал 4 чёна
джювлы ужэ на чядэлапэ. Адава чядыпэ могискирла тэ
подрискир пхарэ джювлякиро састыпэ, отэнчя джювлы
нашавэла бут зорья. Вавир моло адасаво чядыпэ пири-
джяла дро „неукротимо чядыпэ". Адава ужэ сы насва­
лыпэ, саво кэрлапэ, коли джювлы начячюнэс псирла пхари.
Насвалы на пирилыджяла нисаво хабэ. Ла рискирла дэш,
дэшудуй и бутыдыр молы дро дывэс. Ёй спэрла трупос-
тыр, лакирэ мостыр нашукир кхандэла, мочя кэрлапэ
тёмно и тыкныдыр джяла. Баро чядыпэ могискирла тэ
приянэл ко мулыпэ джювля. Дрэ адасавэ случяи трэби
джювля тэ тховэс дрэ наевзлыпнытко. Акана адасаво
баро чядыпэ шукир састякирна. А вавир моло, коли
насвалыпэ сы дрэван пхаро кэрна выкидышо.
Вавир моло пхарэ джювля дрэван роскэдэнапэ дро
хабэ. Лэн тырдэла ко шутло, лондо и адякэ дурыдыр.
Вавир моло пхарэ джювля ньена дрэван бут уксусо.
Уксусостыр роскхувэлапэ малокровиё. Ваврэ пхарэ джюв­
ля хана мело, известка.
Про ило и почки адякэжэ откхарлапэ одова со
джювлы псирла пхари. Ило и почки — дрэван трэбима
вашо джиибэ органэ, Ило и почки дывэс и рат ни прэ
мэнта на ачявэна пэскири буты. А коли джювлы сы пха­
ри, лэнгири буты сы инкэ барыдыр! Здрова джювля
шукир пирилыджяна одова времё коли псирна пхарэ. Нэ
коли джювлятэ дукхана ило или почки, то отэнчя коли
джювлы псирла пхари ёнэ бутякирна ужэ на адякэ шукир.
Бутыдыр сарэстыр трэби тэ дыкхэе прэ ютёки. Набарэ
отёки про лодыжки кэрнапэ и здоровонэ джювлендэ. Ко­
ли ёнэ сы пхарэ. Барэ отёки дро г'эра и пэр усыкавэна
.29
прэ адава, со ило и почки на бутякирэна адякэ сыр трэ­
би. Коли пхарэ джювля Газдэна саво пхарипэ лэндэ кэр­
лапэ одышка набари. А джювлендэ, савэндэ насвалы сы ило
одышка сы зоралыдыр и кэрлапэ дажэ отэнчя, коли
ёнэ джяна пиро ровно штэто. Трэби тэ дыкхэс палодо­
ва, коли кэрнапэ отёки и одышка. Отэнчя екхатыр жэ
трэби тэ джяс ко састыпнари.
Коли джювлы псирла пхари, то адава [откхарлапэ и прэ
лакиро душэвно состояниё. Бутыдыр жэ адава сы джюв­
лендэ, савэ сы пэрво моло пхарэ и дро пэрва чёна джи­
дэ бодронэ джювлятыр ёй кэрлапэ грустно. А бут джюв­
ля шукир пирилыджяна адава времё. Лэнгэ сы адякэ
шукир, сыр и на сыс николи жыко адава. Послэ 4 чёна
джювлы пэрво моло шунэла „тэло ило“ сыр шэвелиныпэ
плодо.
2. ГИГИЕНАКИРЭ ПРАВИЛЭ ВАШ ПХАРЭ ДЖЮВЛЕНГЭ.
Коли джювлы псирла пхари — адава нанэ насва­
лыпэ. Чявэнгиро бияныпэ — сы екх задыбэ ваш джювля­
киро организмо. Природна джювлякирэ особенности сы
адасавэ, со ужэ пэрвонэ дывэсэндыр дро пэскиро, джии-
бэ ей подготовинэлапэ кэ адава задыбэ. Чяворэнгиро
бияныпэ шукир откхарлапэ прэ джювлякирэ зорьенгиро
роскхуибэ и лакирэ способности. А коли джювлы на бия­
нэла, адава ужэ усыкавэла, со ёй сы соса-то насвалы.
Коли джювлы псирла пхари — адава нанэ насвалыпэ.
Нэ амэ ужэ джинас, со коли джювлы сы пхари, дро ла­
киро организмо джяла дрэван баро спаруибэ. Коли пха­
ри джювлы на лэла тэ ракхэлпэ, на лэла тэ дыкхэл пал
пэстэ, на джяла коли трэби ко састыпнари, то адалэ спа-
руибэна пириджяна дро насвалыпэ. Чядыпэ, саво сы пха­
рэ джювлендэ могискирла тэ пириджял дро наурикириб-
нытко рвота. Набарэ отёки про лодыжки могискирна тэ
заухтылэн бут ваврэ трупоскирэ чясти.
Пхари джювлы банги тэ ракхэлпэ и палодова, со
саро адава откхаркапэ и про плодо. Ангил налачё пхарипэ
плодо можынэла тэ хасёл; налачё пхарипэ откхарлапэ сыр
наяви прэ плодо.
Адава кэрлапэ, коли пхарэ джювлятэ дукхала ило или
букэ. Коли пхари джювлы ракхэла пэс, ёй адалэса ра-
кхэла и плодо. Палодова то пхари джювлы банги сы тэ
зо
выпхэрдякир гигиенакирэ правилэ. Адалэ правилэ высык-
лякирна ла сыр трэби тэ надомэкэс одова начячипэ, са­
во кэрлапэ вавир моло коли ёй псирла пхари. Ёнэ вы-
сыклякирна ла, со трэби тэ кэрэс, собы адава тэ на явэл.
Пхарэ джювля на бангэ тэ парувэн пэскиро джии­
бэ. Пхари джювлы ни сыр на банги тэ пирипарувэл одо­
ва джиибэ, кэ саво ей сы сыклы. Нэ коли пхари джюв­
лы джиндя нашукир, отэнчя трэби тэ кэрэс, собы лакэ
сыс фэдыр. Пхари буты, налачё чяраибэ, набут фано дрэ
штуба, саро адава дрэван откхарлапэ прэ пхарэ джювля­
киро састыпэ. Коли пхари джювлы джиндя сыр трэби, то
отэнчя тэ парувэс лакиро джиибэ на трэби. Трэби толь­
ко тэ выхпэрдякирэс одолэ правилэ, ваш савэ амэ ласа тэ
ракирас дурыдыр. Главно правило: тэ кэрэс саро умерен-
нэс, тэ накэрэс одова со на трэби.
Буты сы шукир ваш пхарэ джювлякэ. Сарэ джювля,
коли ёнэ сы пхарэ, бангэ тэ на чюрдэн пэскири буты. Джюв­
ля, присыклымэ кэ буты могискирна тэ бутякирэн. Ада­
савэ бутяса ёнэ на янэна нисаво пфуипэ ни чяворэскэ
ни пэскэ. Нэ, а коли пхари джювлы нисо на кэрла, бут
сы пашлы, на псирла пиро фано, бут сы бэшлы, адава
янэла лакэ пфуипэ. Адасавэ джиибнастыр джювлы наша­
вэла сунэ, латэ кэрнапэ запорэ. Адалэстыр пхари джювлы
нашавэла зорья, состыр лакэ ачела пхаро тэ биянэл. Бу­
ты ваш пхарэ джювлякэ сы дрэван шукир, Адалэстыр
латэ кэрлапэ лачё настроениё, ёй шукир совэла, латэ
хасёна запорэ.
Нэ трэби тэ рипирэс, со коли ёй лэла дрэван тэ
кхинёл бутятыр и тэ нашавэл бут зорья, адава ужэ янэла
пфуипэ.
Дро колхозо вастытконэ гавиткохулаибнытконэ бутен-
дыр пириджяна прэ машынна бутя. Дро советска за-
водэ кажнонэ бэршэса уса бутыдыр выбутякирна машыны
и усовершэнствована гавиткохулаибнытка орудии, савэ
ёнэ дэна колхозэнгэ. Гавитко хулаибнытконэ бутяриски-
ри буты ачела локхыдыр. Бут вастытка бутя, савэ лэна
бут физическо зор, злэнапэ колхозарицатыр.
Дрэ вастытко пахота, косьба, зёрноскиро обмарибэ
и адякэ дурыдыр колхозарица нашавэлас дрэван бут зор.
Дрэ кой-савэ бутя колхозарица мардэнца бутякирлас збан-
дёви. Прэ огородна бутя, про примеро, коли садинэна
корнеплодэ, бутярица банги сы зоралэс тэ збандёл. Пха-
31
ро сыс тэ бутякирэл вастытконэ жницакэ, или бутярицакэ,
сави пхандэлас гарбы. Здрова джювля пирилыджяна ада
буты на кя пхарэс. Нэ дажэ крестьянкэндэ, савэ сыклэ
сы кэ ёй, духкала поясница, думо, т'эра. Ваш пхарэ джюв­
ленгэ, коли ёнэ пропсирдэ ужэ штар чёна адасави буты
сы дрэван пхари. Коли джювлятэ сы змэкло или выпыно
влагалишшё и матка, прэ лакиро састыпэ адава нашукир
откхарлапэ. Нашты пхарэ джювлякэ тэ г'аздэс барэ пха-
рипэна
Дро амаро времё колхозарица бутякирла на адякэ сыр
бутякирлас крестьянка барыдыр. Инкэ навара крэстьянка
кэрлас сарэ пхарэ бутя и дрэ фэлда и кхэрэ. Акана жэ
дро колхозэ крестьянкакири буты спарудяпэ. Колхозари-
цы бутякирна трактористкэнца, дояркэнца скотницэнца,
огородницэнца и адякэ дурыдыр — акана буты роскэрды
сы прэ сарэндэ. Бутякиро роскэрибэ и машынэнгиро
влыджяибэ облокхякирдэ колхозарицакири буты.Машынно
буты сы про бут локхыдыр вастытконэ бутятыр. Нэ инкэ
кэ адава жэ адая буты сы и выгодно, палодова, со ёй
джяла сыгыдыр. Ангил про гавиткохулаибнытка машыны
бутякирдэ только мурша. Акана бут джювля бутякирна
про тракторэ. Крестьянки бутякирна ужэ и про комбайны.
Пхарэ джювля могискирна тэ бутякирэн про адалэ ма­
шыны только отэнчя коли пхэнэла састыпнари; нэ дуры­
дыр джювля ужэ трэби тэ пирилыджяс прэ вавир буты,
дро колхозо, кай сы роскэрды машкир бутярьендэ буты,
адава локхо тэ кэрэс. Тэ ракхэс джювлитко гавитко ху­
лаибнытко буты и джювлякиро састыпэ могискирдо толь­
ко отэнчя, коли сы машынизацыя дро гавитко хулаибэ и
дрэ совхозэ тэ колхозэ. Колхозарицы на бангэ тэ бис-
трэн т. Сталиноскирэ лава;
„Биколхозэнгиро — нанэ равныма, дро колхозэ —пра-
вэнгиро равныма. Мэк рипирна ваш одова товаришши-
колхозарицы, и мэк ёнэ ракхэна колхозно строё сыр пэс­
киро якх“.
Жужо фано дрэван трэби ваш пхарэ джювлякэ. Сас-
тыпнарья ракирна пхарэ джювленгэ, собы ёнэ бутыдыр
сыс про фано. Адава банги тэ кэрэл и колхозарица, хоть
лынаскиро ёй бутыдыр бутякирла про фано. Нэ зимаки-
ро джювлы бут времё пролыджяла дро кхэр, а дро кхэр
и жыко акана инкэ „ракхэна татыпэ" и набут пробалва-
лякирна кхэр. Пхари джювлы банги сы кажно дывэс тэ
32
Патр. 10. Гимнастическа упражнении.
33
3—3049
пролыджял про фано 2-3 мардэ и тэ дыкхэл палодова,.
собы дро кхэр сыс жужо фано. Ваш адава, собы тэ про-
балвалякирэс кхэр трэби тэ кэрэс дро фэнштры форточки
и на екх моло тэ отпсиравэс лэн дро дывэс и адякэ тэ
пробалвалякирэс кхэр. Жужо фано трэби на только вашэ
дакэ, нэ и ваш чячюно чяворэскиро роскхуибэ. Пхаро
фано, саво вавир моло сы дро кхэр, янэла пфуипэ и да­
кэ и чяворэскэ.
Чястэс амэндэ бутыдыр сарэстыр дарна отпсирадэ фор-
точкэндыр. Дарна, собы тэ на прошылён. Нэ жужэ фа-
ностыр николи нашты тэ прошылёс, коли мануш сы та-
тэс уридо. '
Физкультура и састякирибнытко гимнастика ваш
пхарэ джювленгэ .Физкультура —адава ваврэс ракири „фи-
зическо культура". Дро пирилыджяибэ прэ гаджканы чиб
адава сы псирибэ пало трупо. Тэлэ физкультуракиро лав
полэна бут гимнастическа упражнении, свободна движэ-
нии (патрин 10—106— 10а), кхэлыбэна и бут вавир, кай
использынэна природа; паны, фано, кхам и адякэ дуры­
дыр. Кэ физическо культура отлыджялапэ адякэ жэ и
спорто: плаваниё, прастаибэ про лыжы, про коньки стрел-
ково спорто и ад дур. Сарэ адалэ упражнении узорья-
кирна саро манушэскиро организмо, роскхувэна дрэ ма-
нушэстэволя, надарипэ. Физкультура скхэтанякирла массы,
ёй выбарьякирла колективна навыки.
Ко физкультура нашукир отлыджянапэ жыко Октябрь-
ско революпыя. Ла гиндлэ развлечениёса, савэса залэнаспэ
набут мануша, савэнгэ насыс со тэ кэрэн и бутыдыр сарэс­
тыр мурша. Акана физкультура буГлэс припарувэлапэ на
только дро форо, нэ и дро гав. Джювля втырдынэ сы
дро сарэ физкультурна упражнении. Колхозарицы втыр-'
дэнапэ дрэ физкультура. Физкультура ачья дрэван зоралэ
средствоса ваш организмоскиро узорьякирибэ и осастяки-
рибэ, физкультура припарувэна и пхарэ джювля и насва­
лэ сыр „састякирибнытко гимнастика". Нэ на сарэ упраж­
нении, савэ сы шукир ваш здровонэнгэ, могискирна
тэ кэрэн пхарэ джювля. Коли лэн тэ припарувэс на рос-
кэдыи, ёнэ янэна пфуипэ. Палодова састыпнарья тэ спе-
цыалистэ пиро гимнастика выбутякирдэ система ваш упраж­
нении тэ движэнии ваш пхарэ джювленгэ. Чячюнэс
подкэдынэ упражнении на домэкэна собы роскхудэпэ бут
осложнении, коли джювлы псирла пхари и биянэла. Лэн-
24
дыр пириячена запорэ, узорьякирэна дрябло пэр, тазово-
нэ дноскирэ мышцы (промежностякирэ). Прэ патрин
11 сы 'дыкхно, со могискирдо тэ явэл, коли тэ кэрэс фи- *
зическа упражнении. Сыкады прэ адая патрин сутуло *
джювлы отвислонэ пэрэса ачела понабут статно и зоралы.
Адасавэ джювлякэ явэла фэдыр тэ биянэл. Кэ физкуль­
тура трэби тэ присыклякирэс пэс тыкнэ бэршэндыр. Нэ
Патр. 11. Левонэ стронатыр сы фигура жыко залэибэ
физкультураса. Машкирал — пирдал 1 чён после залэ-
ибэ физкультураса. Правонэ стронатыр пирдал 3 чёна
после физкультураса.
нашты, собы джювлы залыяпэ физкультураса и времё
времёстыр на сыкадя пэс састыпнарискэ. Адякэ ёй моги­
скирла тэ янэл пэскэ пфуипэ.
Про адалэ патриня сыкадэ сы движэнии тэ гимнасти­
ческа упражнении, савэ сы шукир вашэ джювлякэ. Ака­
на састякирибнытко гимнастика ваш пхарэ джювленгэ
припарувэлапэ дро джювлитка консультацыи. Пхарэ
джювля кэрна упражнении тэло спецыалистэнгиро лы-
джяибэ и пириячена тэ кэрэн только пало набут времё
жыко бияныпэ.
И отэнчя, коли ужэ джювлы биянэла састякирибнытко
гимнастика ваш лакэ сы дрэван шукир. Припарувэна ла
тритонэ дывэсэстыр послэ бияныпэ. Чячё, упражнении
ужэ сы вавир — на адасавэ коли джювлы залэлапэ. гим-
3* 35
настикаса жыко бияныпэ. Састякирибнытко гимнастика
кэрна только одолэ джювля, савэ сы здрова после
бияныпэ. Упражнениендыр хасёна запорэ, сыгыдыр тык-
някирлапэ после бияныпэ матка и сыгыдыр тэрдёна дро
пэскиро штэто полова органэ.
Пхари джювлы банги тэ на хал дрэван бут. Пхари
джювлы на банги тэ парувэл одова хабэ, саво, ей хала
саро времё. Здрово пхари джювлы хала ужэ набут бу­
тыдыр, соса жыко адава. Пфуипэ дрэ адава нанэ. Трэби
тэ хас чялэс. Нэ тэ пирихас нашты. Тэ хас бут прэ рат
нанэ шукир. Крестьянки хана бутыдыр чяраибэ расти­
тельно. А адава чяраибэ сы само лачё ваш пхарэ джюв­
ленгэ. Пхарэ джювлякэ на трэби тэ хас бут масуно и
тхуло и зоралэс лондо хабэ, а адякэ жэ и бут гудлыпэ.
Трэби тэ кэрэс адякэ собы и дрэ фэлда джювлы пхари
халас по набут, нэ чястэс. Хабэ банго тэ явэл хачкирдо.
Ангил буты ёй банги тэ похал.
Пхарэ джювля камэн бут тэ пьен. Тэ пьен ёнэ могис­
кирна кицы камэн. Коли пхари джювлы сы здрово, то
адава лакэ пфуипэ на янэла. Ёй могискирла тэ пьел паны,
квасо, нагэнсто драб, тхуд. Адякэ жэ ёй могискирла тэ
пьел и нагэнсто кофеё. Нэ нисыр на бангэ тэ пьен пхарэ
джювля бравинты, ловина и вавир.
Коли пхарэ джювлятэ кэрнапэ отёки, отэнчя ёй банги
на пьел адякэ бут. Ваш адава, собы да тэ на тырдэл
адякэ ко пибэ, адасави пхари джювлы банги тыкныдыр
тэ хал лондо и тхуло хабэ. Отэнчя ужэ фэдыр сарэстыр
тэ хас тхуд. Коли и адалэ хабнастыр отёки пирдал набут
дывэс на проджяна, трэби тэ джяс ко састыпнари.
Коли пхарэ джювля тырдэла кэ саво наяви хабэ —ада­
ва ничи, коли про примеро, пхари джювлы камэл тэ хал
шутлы шах, граставицы и адякэ дурыдыр, адава трэби
лакэ тэ дэс. Дажэ коли ёй лэла тэ хал адасавэ вешшествэ
сыр мело, извёстка и ваврэ, адава на янэла лакэ пфуипэ,
нэ только отэнчя коли ёй лэла набут тэ хал.
Чястэс ваш пхарэ джювлякиро организмо трэби ада­
ва. Мелостыр тэ известятыр стходо сы манушэскиро
скелето. Лэндыр жэ кэрлапэ и тыкнэ чяворэскиро скеле-
то, саво роскхувэлапэ дро дакиро пэр. И коли пхарэ
джювлятэ наухтылла дро организмо адалэ вешшествэ ёй
лэн хала. Нэ вавир моло пхарэ джювля дрэван бут хана
мело тэ извёстка — адава ужэ на трэби тэ кэрэс.
36
Со трэби тэ кэрэс, собы тэ на явэн запорэ. Чястэс
пхарэ джювлендэ кэрнапэ запорэ, Запорэ нанэ отэнчя, ко­
ли джювлы хала здрово на пхаро хабэ и залэлапэ физи-
ческонэ бутяса про фано. Палодова крестьянкэндэ запорэ
сы на адякэ бут сыр форитконэ джювлендэ. Нэ уса жэ
кэрнапэ и крэстьянкэндэ дрэ пхарипэ. Пхари джювлы
кажно дывэс банги сы тэ заботисол ваш виндырьит-
конэнгири буты. Адава сы важно правило дрэ пхарэ
джювлякири гигиена. Ваш адава на трэби тэ прилэс
нисаво слабительно. Чястэс шукир дрэ адава помогис-
кирна окэ адалэ проста средствэ: простокваша, сырова
фруктэ, дрэван жэ екх-дуй пхаба, савэ трэби тэ хас прэ
рат, пхаба и сливы савэндыр можно тэ кэрэс компото,
паш стакано ошылякирдо откэрадо паны, саво трэби тэ
выпьес ничи нахаи. Коли и адава на помогискирла, отэнчя
времё времёстыр трэби тэ тховэс клизма татэ кипячёнонэ
панестыр сапунеса.
Со трэби тэ кэрэс, собы на сыс чядыпэ. Коли пха­
ри джювлы чядэлапэ, то вавир моло адава могискирдо
сы тэ пририскирэс дрэван простэс. Бутыдыр сарэстыр
чядэнапэ злокоса. Адай фэдыр сарэстыр тэ похас злокоса,
пасии дрэ пасибнытко. Отэнчя трэби тэ попасёс инкэ
пашмардо или мардо и только отэнчя тэ прилэспэ палэ
буты. Коли чядыпэ г'аздэлапэ дывэсэ, после хабэ, то тэ
хас трэби понабут нэ чястыдыр.
После хабэ на трэби тэ кэрэс пхари буты и тэ кэрэс
резка движэнии. Одолэ хабнастыр, саво выкхарла чядыпэ,
про времё трэби тэ отпхэнэспэ. Нисавэ драба чядыпнас-
тыр на трэби тэ прилэс. Чядыпэ сыго проджяла кокоро
пир пэстэ. Нэ вавир моло сы и адякэ, со джювлы чядэ­
лапэ по бут молы дро дывэс и савэ ками хабнастыр
и дажэ отэнчя коли только взрипирла вашо хабэ. Адай
ужэ трэби тэ джяс ко састыпнари.
Пхари джювлы банги тэ урьелпэ адякэ, собы урибэ
на спхандя ла. Трэби тэ рикирэс пэр и ("эра дро татыпэ.
Бутыдыр сарэстыр джювлы банги тэ рипирэл ваш одова,
собы урибэ на спхандя ла, собы ёв на стасадя пэр и ко-
лын. Нашты тэ затырдэс индырака пашыл кустык (талия).
Адава стасавэла маткакиро барьипэ дрэ пэритко полость.
Акана амарэ крэстьянки присыклынэ тэ урьен форьитко
урибэ, урьена крэнгла резинова подвязки, савэ запару-
вэна тясьма, сави тугэс стасавэла г'эрой дрэ чянг или
37
учидыр. Нанэ шукир тэ урьес крэнгла подвязки, а адякэ
жэ и резинова. Лэндыр затэрдёлапэ рат набут тэлыдыр
одо штэтостыр, кай сы пирипхандлы г'эрой. Адалэстыр кэр­
напэ и ачена барыдыр вэнзлытка вены про 1"эра, коли
ёнэ сы и сы розбуг'лякирдэ. Фэдыр сарэстыр тэ урьес лиф-
чико и тэ пристёгинэс кэ ёв индырака и пашварытка
подвязки. Отэнчя саро урибнаскиро пхарипэ лэла тэ
пэрэл про псикэ. Фэдыр сарэстыр тэ урьес руско сарафано.
Нанэ шукир тэ урьес прэ пэстэ дрэван бут урибэ.
Крестьянки чястэс урьена прэ пэстэ бут натрэбимо урибэ
дажэ лынаскиро. Адава нанэ шукир. Пхари джювлы бан­
ги сы тэ рикир дро татыпэ пэр и г'эра. Коли тэ прошыля-
кирэс г"эра, то могискирна тэ явэн бут насвалыпэна —
ревматизмо, букэнгиро насвалыпэ и адякэ дурыдыр.
Крэстьянка бутыдыр сарэстыр урьела тривики, тыраха,
валянки, лапти — адава дрэван поджяла ваш пхарэ джюв­
лякэ. Нанэ шукир пхарэ джювлякэ тэ урьел тривики
шнуркэнца и про уче каблуки.
Коли джювлы пропсирдя ужэ штар чёна, ёй банги
тэ прилэл саро кэ одова собы тэ на домэкэл, пэритконз
вантэнгиро ростырдыпэ. Ваш адава трэби тэ урьес бан-
дажо или бинто. Бинто дэла опора маткакэ, сави барьёла
и на домэкэла, собы пэритко ванта отачья. Адай на трэби
сложна куч бандажы, савэ кэрна дро спецыальна мастер-
ска. Лэн запарувэла кхудо тхавэндыр бинто бу^лыпнаса
дро трин ладони. Длэнгипнаса ёв банго тэ явэл дро 1,5 мэт-
рэ. Адасаво бинто пхари джювлы могискирла тэ урьел
жыко само концо. Затырдэлапэ ёв барэ крючкэнца, савэ
присывэнапэ пиро край про бинтоскиро буг'лыпэ или
простэс пролыджянапэ дро петли. Бинто нашты тэ затыр-
дэс дрэван зоралэс: васт банго локхэс тэ проджял маш­
кир бинто и пэритко ванта.
Пхари джювлы банги сы тэ рикир пэскиро трупо дро
жужыпэ. Ваш одова, собы джювлы чячюнэс тэ псирэл
пхари, ёй дрэван банги сы тэ дыкхэл пало жужыпэ. Трупо
пхарэ джювлякиро банго тэ явэл жужо. Жыко штар па-
шэса чёна ёй могискирла тэ псирэл дрэ лазня. Тэ пари-
нэспэ дрэ дрэван хачкирды лазня нанэ шукир. Джювлен­
дэ, савэндэ сы налачё пхарипэ и могискирла тэ кэрэлпэ
выкидышо, лазня выкхарла лэс. После штар пашэса чёна
дрэ лазня могискирдо сы тэ псирэс барэ ракхибнаса. Коли
сы можыма, то фэдыр лазня тэ запарувэс душоса, и тэ
38
морэспэ сапунеса тэло душо. Тэ кэрэс душо нанэ фрэн-
то и дро гав. Советско колхозно крестьянство джяла ужэ
ко культурно джиибэ. Душо жэ дрэван трэби ваш куль­
турно джиибэ. Тэ кэрэс душо фэдыр сарэстыр дрэ одоя
жэ лазня. Ваш адава могискирдо сы тэ лэс вэдра и ко
дно тэ прикэрэс сито садовонэ лейкатыр.
Коли прилэна, душо, лазня банги тэ явэл на дрэван
хачкирды. Коли сы можыма, то шукир тэ кэрэс и татэ
ванны екх или дуй молы дро курко.
Тэ купинэнпэ лынаскиро дрэ рэка или дрэ озеро мо-
гискирна только одолэ джювля, савэ саро времё купи-
нэнапэ. Нашты тэ купинэспэ коли паны сы дрэван шы-
лало. Тэ купинэспэ дро море коли сы барэ волны, нанэ
шукир— адава могискирла тэ пририскир англыдыр пэс-
кирэ времёстыр джювлякиро пхарипэ.
Бутыдыр сарэстыр трэби тэ псирэс палэ авритка
(наружна) полова чясти. Лэн трэби тэ подморэс, сыр
адава кэрлапэ коли сы чёнытка. Тэ кэрэс спринцэваниё,
влыджии стеклянно трубка дро влагалишшё нисыр наш­
ты. Спринцэваниё' на только на трэби, нэ ёв и янэла
пфуипэ.
Трэби тэ рикирэс дро жужыпэ муй и тэ дыкхэс пало
данда. Дандытко шшётка банги обязательнэс тэ явэл кол-
хозарицатэ. Данда трэби тэ жужакирэс прэ рат шшёт-
каса и дандытконэ порошкоса. Злокоса трэби тэ полос-
кинэс муй кажно дывэс татэ панеса. А инкэ фэдыр тэ
ополоскинэс муй после кажно хабэ, собы хабнаскирэ
ачяибэна на закирнапэ дро муй (машкир данда).
Мануша ракирна адякэ, со тэ састякирэс данда пхарэ
джювлякэ нашты, со хай адалэстыр могискирла тэ кэ-
рэлпэ выкидышо. Адава нанэ чячё. Пхари джювлы банги
сы тэ састякир данда. Дро пэрва пхарипнаскирэ чёна трэ­
би тэ прилыджяс дро порядко муй и данда. Чястэс сыс
адякэ, коли кирнэ данда, дрэ савэ сы трашанэ микробэ,
савэ выкхарна насвалыпэ, выкхарнас пхарэ насвалыпэна
после бияныпэ. Микробэ мостыр могискирна тэ проджян
дро рат и тэ выкхарэн родильно горячка. Палодова пха­
ри джювлы банги сы дро пэрва жэ чёна тэ джял ко дан­
дытко састыпнари (дрэ консультацыя) и тэ высастякир
насвалэ данда, коли латэ адасавэ сы.
Палэ пхарэ джювленгирэ колына трэби особо пси-
рибэ. Колына пхарэ джювлятэ ачена барыдыр, палодова
39
со роскхувэнапэ колынытка жэлезы и оттховэлапэ тхулы-
пэ. Нашты тэ урьес адасаво урибэ, саво тангэс обухтыл-
ла колын. Адасаво урибэ зарикирла колынытконэ жэле-
зэнгиро роскхуибэ. Дро колынытка жэлезы кэрлапэ мо­
лозиво. Молозиво вавир моло адакицы бут, со вытхадэла
колынытконэ соскэндыр. А вышутии молозиво роздражы-
нэла соскэнгири цыпа и кэрнапэ коркицы. Коли жэ адалэ
коркицы замэлёна, то могискирна тэ воспалинэнпэ колы­
нытка жэлезы (грудница), адякэ сыр молозиво сы дрэван
лачё чяраибэ вашэ микробэнгэ. Палодова колына трэби
тэ рикирэс дро баро жужыпэ. Ваш адава лэн трэби кажно
дывэс тэ обморэс панеса, сави сы штубитконэ темпе-
ратураса. Кэ адава жэ трэби тэ присыклякирэс пэс, ангил
тэ обморэспэ татэ панеса и понабут тэ кэрэс ла шылалы-
дыр. Коли обморна колына трэби тэ зморэс коркицы,
адава ужэ трэби тэ кэрэс сапунеса. Коли коркица локхэс
на отджяна, то тэ отрискирэс ла на трэби. Отэнчя трэби
тэ лэс жужы марля и тэ змакхэс ла вазелиноса и тэ учякирэс
ласа соско. Вазелиностыр коркица росковлёла и про вавир
дывэс ла локхо сы тэ зморэс.
Цыпа про соски сы дрэван нежно. И коли сосинэ
чяворо, то кэрнапэ ссадины тэ трешшины. Пирдал лэн-
дэ-то микробэ и проджяна хор дрэ колынытка жэлезы,
состыр кэрлапэ воспалениё. Отэнчя дакэ сы дрэван ду-
кхано тэ чяравэс чяворэс колынэса. Вавир моло приджя-
ла тэ пириячес тэ чяравэс колынэса. Адалэстыр ужэ мэн-
чисона и дай и чяворо.
Ваш одова, собы соски на кя локхэс, воспалиндлэпэ,
трэби ужэ англыдыр инкэ коли джювлы псирла пхари тэ
подготовинэс лэн ваш чяраибэ. Дро г'аратунэ бэрша сас-
тыпнарья ракирнас, собы кажно дывэс тэ ростриинэс сос­
ки спиртоса, состыр цыпа на ачела адасави ковлы. Акана
жэ адава на кэрна, палодова, со адава янэла пфуипэ. Спирто
шутькирла цыпа. Прэ шуки цыпа локхэс кэрнапэ ссадины
и трешшины. Нэ частэс и на трэби ни сыр тэ подгото­
винэс соски ко чяраибэ, а трэби только тэ рикирэс лэн
дро жужыпэ. Коли жэ прэ цыпа могискирна тэ кэрэнпэ
трешшины, то фэдыр сы тэ росковлякирэс лэн мазенца,
савэ дэла састыпнари.
Кой-савэ джювлендэ соски сы дрэван кротка или
плоска, сыр лэн инкэ кхарна. Вавир моло соски дажэ
втырдынэ сы. Адасавэ соски пхарэс заухтылнапэ чяворэса.
40
Тэ чяравэс ачела дрэван пхаро, а вавир моло и нисыр
нашты. Адай ужэ трэби тэ джяс дрэ консультация и тэ
поракирэс одой ваш адава.
Полова сношэнии, коли джювлы сы пхари, могискир-
на тэ янэн пфуипэ. Джювля дживэна ромэса одо поратыр
сыр запхаринэ и жыко само бияныпэ. Адава янэла пфу­
ипэ. Дро пэрва трин чёна адалэстыр могискирла тэ явэл
выкидышо. Яро дрэ адава времё инкэ на кя зоралэс
узорьякирдяпэ дрэ матка. Полово возбуждениё, коли сы
сношэниё и зорало ратэскиро причиибэ ко андралатунэ
полова органэ могискирна тэ приянэн ко кровотечениё,
кэ ярэскиро отгыибэ (отслойка) и выкидышо. Адава бу-
тыдыр кэрлапэ адасавэ джювлендэ, савэндэ ужэ сыс са­
мопроизвольно выкидышо. Палодова дро пэрва чёна сыр
только джювлы запхария трэби тэ урикирэспэ джиибнас-
тыр муршэса. Коли жэ адава нисыр нашты тэ кэрэс, то
на трэби адава тэ кэрэс хоть дрэ одолэ дывэса, коли
бангэ бы сыс тэ явэн чёнытка, коли бы джювлы на сыс
пхари.
Дро последня дуй чёна адава нисйр нашты тэ кэрэс.
Надыкхи прэ адава, со джювлы адалэстыр могискирла
сыгыдыр пэскирэ времёстыр тэ биянэл, нэ инкэ трашано
сы и одова, со могискирла тэ залыджял дро полова чясти
зараза. Пирдал сыклэ бутя сы у^алыно, со бутыдыр сарэ­
стыр пхаро, послебияныпнытко насвалыпэ (родильно горяч­
ка) кэрлапэ адалэстыр, со сыс заражэниё, саво сыс залы-
джино пирдал полово сношэниё пало набут времё жыко
бияныпэ.
Ваш социально пхарэ джювленгиро страхование.
Пиро советска законэ пхари джювлы, бутярица и слу-
жашшё могискирла тэ уджял бутятыр (ла отмэкэна) жыко
бияныпэ и после бияныпэ и саро адава времё лакэ плэс-
кирна ловэ. Адава отмэкэибэ (отпуско), саво кхарлапэ
декретнонэса сы 56 дывэса жыко бияныпэ и адакицы жэ
после бияныпэ ваш бутярицэнгэ, савэ залэнапэ физиче-
сконэ бутяса. Ваш служашшенэнгэ, отмэкэибэ сы 42 дывэса
жыко бияныпэ и 42 после бияныпэ. Жыко бияныпэ джюв­
ля отмэкэна ваш одова, собы ёй скэдыя зорья ваш бия­
ныпэ. Адасаво откхиныбэ трэби и ваш чяворэскиро рос-
кхуибэ андрал дро пэр. Досыкадо сы, со дая, савэ откхи-
нынэ жыко бияныпэ биянэна чяворэн, савэ тырдэна буты­
дыр, соса одолэ чяворэ, савэнгирэ дая на откхинынэ.
41
'После бияныпэ откхиныбэ трэби ваш одова, собы джювлы
скэдыя пэскирэ зорья, собы полова лакирэ органэ тэр-
дынэ про пэскирэ штэты. Откхиныбэ после бияныпэ трэби
и ваш одова, собы дай могискирдя тэ отдэлпэ сари псири-
бнаскэ палэ чяворэстэ дрэ пэрва куркэ дро лэскиро джии­
бэ. Дрэ адава времё дрэван бут мэрна чяворэ. Фэдыр
сарэстыр могискирдо сы тэ зракхэс лэн адалэса, коли
чячюнэс тэ чяравэс колынэса и чячюнэс тэ псирэс пал
лэндэ.
Законо ваш декретнонэ отмэкэибэ жыко бияныпэ и
после бияныпэ и ловэнгиро плэскирибэ дрэ адава времё
стховэла основа дро „соцыально материнствоскиро стра-
хбваниё", саво сы только дро Советско Союзо. Законо
адава сы только вашэ джювленгэ савэ бутякирна ваш
бутярицэнгэ тэ служашшёнэнгэ. Бутярьенгирэ ромня,
савэ на бутякирна и на получискирна ловэ, на могискирна
тэ получискирэн декретно отмэкэибэ. Колхозарица адякэ
жэ нанэ служашшё. Ёй на получискирла забутякирдо
плэскирибэ и нанэ застраховано. Колхозарица сы члено
дрэ добровольно артель. Ёй на получискирла забутякирдо
плэскирибэ, а бутыдывэса, дыкхи прэ одова. кицы кокори
выбутякирла. Палодова дро колхозэ банго тэ явэл вавир
порядко ваш адава, собы тэ дэс отмэкэибэ и тэ выплэ-
скирэс дрэ одова времё бутыдывэса.
Административнонэ колхозоскирэ органоса сы правлениё.
Колхозоскиро правлениё и дэла отмэкэибэ пхарэ джюв­
ленгэ отэнчя коли пхэнэла састыпнари, кицы времё пхари
сы джювлы. Одой, кай нанэ састыпнарис, адава кэрна
акушэрка или фельшэро. Времё ваш отмэкэибэ жыко
бияныпэ и после бияныпэ утховэла колхозоскиро прав­
лениё. Дэлапэ времё адакицы жэ кицы дэлапэ бутяри­
цэнгэ, ваврэс ракири, на бутыдыр 56 дывэсэндыр жыко
бияныпэ. Колхозарицы бангэ сы тэ домарэнпэ, собы от­
мэкэибэ сыс на тыкныдыр одолэстыр со трэби. Кхэтано
правило ваш адава тэ утховэс нашты. Пучибэ ваш отмэ­
кэибэ роздыкхэла кокори артель, прэ кхэтано колхозо­
скиро скэдыбэ. Отмэкэибэ дэлапэ, дыкхи прэ одова, сыр
экономически зорало сы колхозо. Бутыдыр зоралэ и
барвалэ колхозэ дэна бутыдыр отмэкэибэ, назоралэ —
тыкныдыр, вавир моло ёнэ дэна жыко дуй куркэ. Буты­
дыр жэ сарэстыр колхозарицы получискирна отмэкэибэ
про чён. Дрэ кой-савэ колхозэ отмэкэибэ дэлапэ дыкхи
42
пиро одова, сыр пхари сы буты к сыр ёй трэби ваше
колхозо. Адякэ про примеро трактористкэнгэ дэна буты-
дыр отмэкэибэ, наквалифицырованонэ бутярицэнгэ — ты-
кныдыр. А вашо отмэкэибнаскиро оплэскирибэ бутыды-
вэсэнца, то адава пучибэ роздыкхэна дро кажно колхозо
пир пэскиро. Дрэ кой савэ колхозэ плэскирна натураса,
адякэ сыр утховэла правлениё, нэ адякэ со екх колхо-
зарицы получискирна бутыр бутыдывэса, а ваврэ тыкны-
дыр. Чячюнэс тходо сы рэндо дрэ одолэ колхозэ, кай
сы кассы пиро взаимопомошшь. Чясть ловэндыр адалэ-
кассы отмэкэна прэ плэскирибэ колхозарицэнгэ дро от­
мэкэибэ. Екх кассы пхэрдэе выплэскирна бутыдывэса,
ваврэ только паш. Бутыдывэс оплэскирлапэ пиро машки-
ратуно выбутякирибэ пало прогыно времё, про примеро
пало прогыно бэрш. Адасаво оплэскирибэ сы бутыдыр
чячюно. Выплэскирна только одолэ колхозарицэнгэ, савэ
сы членэнца дрэ касса пиро взаимопомошшь. Соса буты-
дыр членэ дрэ касса, одолэса ёй сы барвалыдыр. Соса
барвалыдыр касса- одолэса фэдыр могискирла тэ оплэс-
кирэл време жыко джювлякиро бияныпэ и после. Пал­
одова сарэ колхозарицы и колхозарья бангэ тэ явэн чле­
нэнца дрэ касса пиро взаимопомошшь.
I
3. БИЯНЫПНАСКИРИ ГИГИЕНА.
Коли пхари джювлы выпхэрдякирла сарэ гигиенакирэ
правилэ лакэ локхыдыр явэла тэ биянэл. Коли пхари
джювлы псирла дрэ консультация или сы тэло гавитконэ
акушэркакиро дыкхибэ то сарэ начячипэна явэна удыкхнэ
дрэ пэскиро времё. Пхарэ джювля, савэ могискирна
пхарэс тэ биянэн, лэнапэ про угиныбэ и бангэ сы дро
пэскиро времё тэ явэн отбичядэ дрэ насвалыпнытко.
Бияныпнаскири гигиена могискирла тэ явэл пхэрдэе
выпхэрдякирды только дро бияныпнытко кхэр (или дро
насвалыпнытко). Ваш одова, собы гигиеническэс тэ лы-
джяс бияныпэ бангэ тэ явэн условии и обстановка, савэ
пхаро сы тэ создэс дро крестьянско кхэр. Дро биянып-
нытка кхэра и насвалыпнытка сы на только сарэ трэбима
приспособлении ваш бияныпнаскиро лыджяибэ, сыр про
примеро пролыджино паны, бельё и сарэ трэбима инстру-
ментэ тэ специальна штуби, коли трэби тэ кэрэс опера­
ция. Дро бияныпнытка кхэра сы спецыальнэс высыкля-
•кирдэ мануша, савэ помогискирна джювлякэ, сави биянэла
пиро сарэ наукакирэ правилэ. Одова, со ракирла састып­
нари тэ акушэрка джювлы могискирла тэ патял. Палодова.
колхозарицы бангэ тэ биянэн только дро бияныпнытко
кхэр или дро насвалыпнытко. Нэ банго тэ явэл адякэ,
собы джювлы гыя дро бияныпнытко кхэр дро пэскиро
времё, сыр только латэ кэрдэпэ бияныпнытка сухтылы-
бэна. Коли тэ умэкэс времё, то бияныпэ могискирла тэ
джял на чячюнэс. Отэнчя ужэ састыпнари и акушэрка
могискирна и тэ на помогискирэн.
Советско власть кэрдя дрэван бут ваш одова, собы
тэ янэс пашылыдыр бияныпнытко пасибнытко ко гавитко
джювлы. Акана колхозарица камэл, собы лакэ дынэ лачё
помогискирибэ дро бияныпэ. Ёй камэл, собы лак^ помо-
гискирдэ састыпнари тэ акушэрка.
Нэ сы вавир моло и адякэ, коли колхозарица и камэл
тэ попэрэл дро насвалыпнытко тэ биянэл, нэ адава лакэ
на удэлапэ. Вавир моло само пашылатуны насвалыппытко
сы про дурипэ 15—20 и бутыдыр киломэтрэ. Советско
Союзо дрэван бари строна, и сы штэты, кай дрэван сы
набут мануша. Насвалыпнытка кэрнапэ одой, кай сы буты­
дыр мануша, а палодова сы адасавэ гава, кай нанэ насва­
лыпнытко помогискирибэ. И чястэс пхари джювлы, ваш
савьякэ трэби сыго помогискирибэ, банги тэ биянэл пэсгэ
кхэрэ, коли насвалыпнытко сы дур. Нэ сы и вавир при­
чины, пиро савэ ёй на могискирла тэ попэрэл дрэ на­
свалыпнытко: налачё дром, или грэс нанэ, либо рэка
росчидяпэ, барэ зимакирэ шыла и ад. дур. Палодова и
акана инкэ бут крестьянки биядэна кхэрэ. Адай банго тэ
явэл саро кэрдо адякэ, собы тэ создэс дро крестьянскэ
кхэр обстановка ваш одова, собы гигиеническэс тэ про­
лыджяс бияныпэ. Со трэби ваш адава тэ кэрэс?
Англыдыр сарэстыр колхозарица саро времё банги тэ
псирэл ко акушэрка и тэ явэл тэл лакиро дыкхибэ.
Советско власть роскхудя ваш адава бут „акушэрска
пунктэ“. Про акушэрско пункто сы акушэрка, сави банги
сы тэ дыкхэл палэ сарэ пхарэ джювлендэ, савэ сы прэ
лакиро учястко и тэ ракир лэнгэ ваш одова, со ёнэ бангэ
тэ кэрэн. Коли жэ пхарэ джювляса со кэрлапэ акушэрка
отбичявэла ла ваш састякирибэ дрэ пашылатуны учястково
или районно насвалыпнытко. Акушэркатэ про пункто сы
сарэ грэбима инструментэ ваш одова, собы тэ лыджяс
44
чячюно бияныпэ. Ёй банги тэ выджял пэскирэ учястко-
стыр ко крестьянка пир лакиро выкхарибэ про кхэр и
тэ помогискир лакэ дро бияныпэ. Ёй банги сы тэ помо-
гискир колхозарицакэ тэ подготовинэс саро, со трэби
ангил бияныпэн про кхэр. Ваш адава англыдыр сарэстыр
банги тэ явэл пасибнытко, сави банги тэ рикирпэ дрэ
жужыпэ. Сарэ натрэбима предметэ бангэ тэ явэн вылы-
джимэ одо штубатыр, кай лэла тэ биянэл джювлы. Трэби
тэ приготовинэс бут постельно тэ урибнытко бельё, а
адякэ жэ пеленки ваш чяворэскэ сыр только явэла дыкхно,
со джювлы ужэ скэдэлапэ тэ биянэл, трэби шукаринькэс
тэ проутюжынэс приготовимэ вашо бияныпэ бельё, адякэ
сыр уче жаро хаськирла зараза. Проутюжымэ бельё за-
кэрлапэ жужэс вымордэ вастэнца дрэ скатерть или про­
стыня, сави адякэжэ банги тэ авэл проутюжымы и адякэ
пашло сы жыко акушэрка. Коли джювлы ужэ биянэла, то ёй
банги тэ урьел прэ пэстэ жужо бельё. Пасибнаскирьятыр злэ-
на пэрныца, пухова шэрандуня. И прэ лэнгиро штэто тховэ-
на пхусытко илигоно кхасэса.упрал саво чивэна проутюжы­
мэ простыня. Коли сы клеёнка то ла подчивэнатэло просты­
ня. Трэби инкэ жыко акушэрка тэ приготовинэс кипячёно
паны, и набут ла тэ ошылякирэс. Ваш адава фэдыр сарэс­
тыр тэ тховэс баро пибнытко. Дрэ саро времё жыко само
бияныпэн, карады хачкирды паны банги тэ авэл тэло васт.
Джювлы, со биянэла, банги сы тэ выморэл дрэван шукар
васта сапунеса. Тэ дочиладес вастэнца жыко полова чясти
нисыр нашты. Тэ подморэл полова чясти банги сы кокори
акушэрка. Коли джювлы биянэла надужакири адава, сыгы­
дыр сыр адава сыс дужакирдо и ёй Гара на мордяпэ дрэ
лазня, то трэби тэ выморэс трупо и бутыдыр сарэстыр
Гэра дро тазо татэ панеса тэ сапунеса. Дрэ адава ужэ
бангэ тэ помогискирэн кон на яви семьятыр. Коли кол­
хозарицакэ приджяла тэ биянэл кхэрэ, то ёй банги тэ
рипирэл, со жужыпэ помогискирла дро бияныпэ. Буты­
дыр жэ сарэстыр трэби тэ ракхэс замэлякирибнастыр
Полова органэ. Палодова только акушэрка или састыпнари
могискирна тэ дочиладён жыко полова чясти.
- 4. ПОСЛЕРОДОВОНЭ ПЕРИОДОСКИРИ ГИГИЕНА.
Послеродово периодо гинэлапэ одолэ мэнтатыр, сыр
отгыя последо (чяворэскиро штэто) и тырдэлапэ б—8 кур­
кэ. Дрэ адава времё задживэна сарэ раны, савэ кэрдэпэ
45
коли джювлы бияндя. Слизисто маткакири оболочка ачела
адасави жэ сыр и сыс. Сарэ органэ рисёна про пэскиро
штэто. Только колынытка жэлезы зоралэс бутякирна
после бияныпэ. Колынытка жэлезы бутякирна саро времё,
коли джювлы чяравэла колынэса чяворэс. Примернэс
паш даендэ, савэ чяравэна, ярэ дро яичнико созреинэна
только пирдал 6—7 чёна после бияныпэ. Палодова ёнэ
на урьена прэ пэстэ чёнытка и на запхарьёна.
Собы тэ на занасвалёс бияныпнастыр и собы джюв-
лякирэ полова органэ локхэс прилынэ трэбимо состояниё,
трэби, собы джювлы пририкирдяпэ гигиенакэ. Окэ трин
сама трэбима гигиенакирэ правилэ: пэрво тэ на влыджяс
зараза дро полова органэ, второ, тэ чяравэс чяворэс
колынэса и, трито, тэ пасёс дрэ пасибнаскири кицы
трэби и тэ на джяс сыгыдыр пэскирэ времёстыр прэ буты
бутыдыр жэ сарэстыр отэнчя, коли буты сы пхари.
Андралатуно маткакиро упралыпэ дро пэрва дывэса
после бияныпэ сы сплошно рана. И сы локхэс тэ залы-
джяс дрэ матка зараза. Трашаибэ хасёла только отэнчя,
коли рана адая задживэла — учякирлапэ нэвэ слизистонэ
оболочкаса.
Пирдал эфта дывэса после бияныпэ, коли саро джяла
чячюнэс, трашаибэ тэ заразинэспэ тыкнёла. А ко тритонэ
куркэскиро концо, коли сари слизисто оболочка ужэ
учякирла матка, тэ заразинэспэ нисыр нашты. Раны дро
влагалишшё тэ промежность задживэна про бут сыгыдыр.
Джювлы, сави бияндя, на банги тэ дочиладёл вастэнца
жыко полова чясти. Авритка полова органэ бангэ тэ явэн
дрэван жужэ. Трин куркэ после бияныпэ маткатыр джяна
дрэван бут, сыр лэн кхарна, „послебияныпнытка очиш-
шении". Дро пэрва дывэса дрэ лэндэ сы бут рат, саво
кажнонэ дывэсэса ачела уса тыкныдыр и тыкныдыр. Адалэ
послебияныпнытка выделении зоралэс замэлякирна полова
органэ. Палодова трэби дуй молы дро дывэс тэ подмо-
рэспэ татэ панеса и тэ подчивэс дро адава паны саво на
яви растворо, саво умарла микробэ. Ваш адава лэна
марганцо, лизоформо или сулема. Половонэ чястенгиро
подморибэ дро бияныпнытка кхэра кхарлапэ „укэдыбнаса“
Укэдыбэ адава пролыджяна дро дрэван баро жужыпэ.
Дрэ вата и марля, савэ ваш адава трэби на бангэ тэ
явэн микробэ. Ваш одова, собы тэ умарэс микробэ, вата
и марля пролыджяна пирдал жаро дро особа апаратэ.
Акушэрка, сави пролыджяла укэдыбэ, на дочиладёла вас-
тэса жыко полова чясти и жыко вата, саро ёй кэрла ин-
струментэнца.
Адалэстыр сы дыкхно, сыр пхаро крестьянкакэ тэ
выпхэрдякир сарэ гигиенакирэ правилэ пэстэ дро кхэр.
Акушэрка, сави пролыджия бияныпэ крестьянкакиро кэ
ёй про кхэр, банги тэ псирэл кэ ёй пэрва дывэса после
бияныпэ и тэ кэрэл укэдыбэ. Ёй банги тэ высыклякир
конэс наяви одолэ джювлякирэ сэмэнца, сыр трэби тэ
кэрэс укэдыбэ дрэ одолэ дывэса, коли акушэрка на лэла
ужэ тэ псирэл.
Чяраибнастыр колынэса сыгыдыр тыкнякирлапэ
послебияныпнытко матка и саро полово апарато. При-
тхови чяворэс кэ колын, дай шунэла, сыр тыкнякирлапэ
матка —дукханэс сухтылла. Адалэ сухтылыбэна здэна про
бияныпнытка сухтылыбэна. Ёнэ нанэ трашанэ, нэ вавир
моло сы адякэ дукхано лэндыр, со джювлы дрэван мэн-
чисола. Адай дрэван помогискирна таткирибнаскирэ (грел­
ки). Могискирдо сы тэ лэс дажэ просто душлы хачкирдэ
панеса, ёй банги тэ явэл шукир закэрды и зарискирды
дрэ со на яви. Ла тховэна тэло прэ пэр.
Чяворэс притховэна кэ колын пэрво моло на сыгы­
дыр сыр пирдал 12 мардэ сыр ёв бияндыя. Дрэ адава
времё дрэ колын сы ужэ бут молозиво. Ангил чяраибэ
трэби шукаринькэс тэ выморэс васта. Отэнчя ужэ трэби
тэ обморэс соски жужэ ватаса, скиндякири ла дро борно.
Борно розлыджяна дро паны адякэ: лэна екх тыкнинько
роёри борно, розлыджяна дро кипятко и дэна лэскэ тэ
ошылён. Стакано банго тэ явэл учякирдо жужэ блюди-
коса или запхандло марляса, собы дрэ лэстэ на попыя
прахо. Соски тэ обморэс только отэнчя шукир, коли сы
жужэ васта, коли жужы вата и борно. Коли саро адава
на явэла адякэ, то явэла только пфуипэ адякэ сыр соско-
скирэ замэлякирибнастыр могискирла тэ роскхувэлпэ
грудница.
После бияныпэ джювлы банги сы тэ пасёл дрэ пасиб­
нытко на тыкныдыр 5—6 дывэсэндыр. Тэ рисёл про
пашваро ёй могискирла ужэ дро пэрво дывэс ко концо
а тэ прибэшэл про 4—-5 дывэс. Коли жэ джювлятэ сы
жаро или ла чюрдэла дро мразо, коли латыр тхадэла рат,
отэнчя ёй на банги тэ бэшэл и тэ уштэл пасибнаскирья-
тыр жыко одова сыр лакэ пхэнэла састыпнари.
^ 47
Коли джювлы сыгыдыр пэскирэ времёстыр уштэла
пасибнаскирьятыр или джяла прэ пхарэ бутя, адалэстыр
нашукир лэла тэ тыкнякирэлпэ матка и саро полово апа-
рато и пэритко ванта. Адалэстыр забандёла матка палал,
змэкэлапэ и выпэрла влагалишшё и матка, кэрлапэ дрябло
пэритко ванта. Палодова советска законэ, сыр амэ ужэ
ракирдям, дэна бутитконэ джювленгэ отмэкэибэ после
бияныпэ 42 жыко 56 дывэса. Дро г'аратунэ бэрша крес­
тьянка чястэс ужэ про вавир дывэс прилэласпэ пало буты
пиро хулаибэ. И акана инкэ крестьянки екхэкхэритка
дживэна адякэ.
Дрэ адава времё адякэ жэ нашты тэ морэс гада, тэ
морэс трэмо, тэ пирилыджяс пхарипэна.
Джювлы, сави бияндя могискирла тэ хал дро пэрва
дывэса локхо всяко хабэ. Крестьянкакиро хабэ поджяла
кэ адава. Кало маро, коли сы можыма, фэдыр тэ запару-
вэс парнэса. Шукир тэ хас тхуд, тхудунэ продуктэ, ярэ,
ксил, овошши тэ фруктэ. Нашты тэ хас пурум, сырь и
остра вешшествэ сыр про примеро горчица, хрено, перво,
адава чяворэ нашукир пирилыджяна. Коли джювлятэ после
бияныпэ пэрво моло ужэ пробутякирдя виндырьитко,
отэнчя ёй могискирла тэ хал саро одова, со ёй халас
жыко адава, надари ни пал пэстэ ни пал чяворэстэ.
Дай, сави чяравэла саро времё дрэван камэл тэ пьел.
Ей могискирла тэ пьел саро, со только камэл, нэ на
бравинта и на бэра. А коли колына дрэван грублёна трэби
тыкныдыр тэ пьес.
После бияныпэ адякэ жэ сыр и отэнчя коли джювлы
псирла пхари, кэрнапэ запорэ. Лэнца трэби тэ лыджяс
марибэ, адякэ сыр коли затэрдёнапэ калова массы дро
виндырья, дрэ лэндэ кэрнапэ ядовита вешшествэ. Адалэ
вешшествэ отравинэна организмо и дакэ и чяворэскэ.
Датэ кэрлапэ жаро, дукхала шэро, чяворэстэ — кэрнапэ
колики, начяюнэс бутякирла виндырьитко. Про трито ды­
вэс после бияныпэ джювлы банги тэ прилэл слабительно,
коли латэ на адякэ сыр трэби бутякирла кужум. Фэдыр
сарэстыр ваш адава тэ прилэс дуй барэ роя касторово
ксил. Лэс адякэ жэ могискирдо сы тэ запарувэс и слаби-
тельнонэ лонэса. А дурыдыр трэби тэ прилэс адасаво
хабэ, саво на затырдыяпэ длэнгэс дро виндырья. Нэ фэ­
дыр сарэстыр тэ кэрэс састякирибнытко гимнастика после
бияныпэ и отэнчя ужэ на явэна ни савэ запорэ.
48
Тэ дживэл муршэса джювлы сави бияндя могискирла
только пирдал шов куркэ после бияныпэ. Дро пэрва
дывэса после, бияныпэ адава сы трашано адалэстыр со
могискирла тэ попэр зараза дро полова органэ. А адякэ
жэ нашты адава тэ кэрэс и одолэстыр, со роскхувэлапэ
зорало ратэскиро причиибэ кэ матка и сарэ полова органэ,
состыр ёнэ тыкнякирнапэ ужэ на адякэ сыго.
Коли прогынэ ужэ охто дывэса одо, поратыр сыр
джювлы бияндя, ёй банги кажно дывэс тэ псирэл пиро
фано, нэ тэ на кхинёл. Адава сы шукир на только вашэ
дакэ, нэ и вашэ чяворэскэ.
Тэ джяс дрэ лазня могискирдо сы только пирдал шов
куркэ после бияныпэ. Жыко адава, саро времё трэби тэ
морэс трупо панеса и сапунеса. Шукир адякэ жэ кажно
дывэс тэ обкхосэс трупо штубитконэ панеса.
5. АБОРТО.
Абортоса или выкидышоса кхарлапэ одова, коли
пирдал пэрва 28 куркэ (или 7 чёна) пририскирна пхарьипэ.
Адава кхарлапэ преждевременнонэ родэнца.
Аборто вавир моло кэрлапэ и надыкхи прэ адава, со
джювлы на камэл лэс тэ кэрэл. Адасаво аборто кхарлапэ
самопроизвольнонэса. Кэрлапэ самопроизвольно аборто
отэнчя, коли соса наяви насвалы сы дай. Ёв могискирла
тэ кэрэлпэ отэнчя, коли джювлятэ нанэ дороскхуды матка,
коли сыс слизистонэ оболочкакиро воспалениё (бутыдыр
сарэстыр триперо) кой-савэ ваврэ насвалыпэна: сифилисо,
букэнгиро насвалыпэ, ило, туберкулёзо и ваврэ. Коли
джювлы сы здрово латэ на кэрлапэ самопроизвольно
аборто, надыкхи прэ адава, со ёй лэла тэ ухтэл, тэ пэрэл
учипнастыр, тэ кэрэл пхари буты и адякэ дурыдыр.
Вавир жэ моло пхари джювлы выкхарла пэскэ аборто,
кэрла лэс кокори или лакэ инкэ кон на яви 'помогискирла
дрэ адава. Адасаво аборто кхарлапэ искуственнонэса.
Искуственно аборто дрэван бут кэрна, ёв сы джювлендэ
бутыдыр соса самопроизвольно аборто.
Аборто дро буржуазна строны. Дро буржуазна стро­
ны дрэван дыкхэна пало одова, собы джювля на кэрдэ
пэскэ абортэ. Пхарэ джювля сави кэрла пэскэ аборто,
тховэна дро баро кхэр про бут бэрша. Попэрла адякэ
жэ и одолэ манушэнгэ, савэ кэрна абортэ. Адава трашано
4-2648 49
законо сы только ваш чёрорэнгэ бутярицэнгэ тэ крестьян-
кэнгэ. Бибутякирибэ, чёрорипэ затховэна джювля тэ
кэрэс аборто. Машкир джювлендэ, савэ кэрна пэскэ абор­
то сы бут чяя, савэн хохавэна лэнгирэ хулая и бур­
жуазно тэрныпэ. Бутыдыр сарэстыр адава сы кре­
стьянки, савэ явэна прэ буты гавэстыр, — кхэритка бу-
тярня, бутярня, савэ псирна пашэ чяворэндэ и ад. дур.
Адалэ джювля джяна про аборто ладжятыр и адалэстыр,
со на могискирна пэскирэ чёрорипнастыр тэ выбарьяки-
рэн чяворэс. Дро буржуазна строны коли джювлы биянэла
дро чяя, то ёй гинэлапэ „опозоренонаса“, а чяворо лакиро
„назаконнонэса" или „внебрачнонэса", и лэстыр отлэнапэ
-сарэ правэ. Полыно сы, со адасавэ джювлякэ сы екх
только дром—аборто. Адякэ сыр аборто одой нашты тэ
кэрэс, то джювленгэ помогискирна тэ кэрэс аборто баб­
ки, савэ нисо дрэ адава рэндо на полэна, и кэрна адава
рэндо только палодова, со ёв сы кофитко лэнгэ. Адалэс­
тыр бут джювля насвалёна и мэрна. Коли жэ адава роз-
т'алёна, то джювля, сави кэрдя аборто тховэна инкэ и
дро баро кхэр.
Дрэ Германия бут тысенцы джювля бэшлэ сы дро барэ
:кхэра, палодова, со кэрдэ пэскэ выкидышо. Мануша жэ,
савэ кэрдэ лэнгэ аборто, шукир джинэн тэ гаравэн пэ­
скирэ рэнды и ваш лэнгэ саро обджялапэ шукир. Барвалэ
жэ джювля буржуазнонэ класэнгирэ бутыдыр кэрна пэскэ
абортэ. Ёнэ джяна ваш адава ко састыпнарья, плэскирна
лэнгэ дрэван барэ ловэ. Састыпнарья кэрна операцыя пиро
сарэ наукакирэ правилэ дро шукир обтходэ насвалып-
нытка. Адай ужэ операцыя проджяла шукир. Аборто, саво
кэрдя опытно састыпнари, редкэс у^алёна. А коли адава
рэндо и роскэрлапэ, то адасави джювлы пало барэ ловэ
локхэс откинэлапэ. Паладава, хоть законо вашо наказа-
ниё пало аборто и сы чиндло ваш сарэнгэ, нэ про рэндо
то ёв припарувэлапэ только ко чёрорэ, кай сы бутыдыр
чяворэ.
Аборто дрэ СССР. Дрэ тагаритко Россия пало аборто
дрэван попэрлас. Надыкхи прэ адава, кажнонэ бэршэса
дчья лэн уса бутыдыр. Абортэ кэрнаспэ ко састыпнарья
про кхэра дро антисанитарна условии, а дрэван бутэ
джювленгэ приджялас тэ джяс ваш адава ко акушэрки и
и налылварэ бабки. Палодова бут джювля насвалэ сыс
джювлитконэ насвалыпэнца и бут лэндыр мэрнас. Бутя-
50
ритко—крестьянско правительство ракхэла джювлякиро*
састыпэ, ёв отпарудя дро 1920 б. законо ваш ваказаниё
пало аборто. Амэндэ аборто могискирна тэ кэрэн только
састыпнарья и дро соБетска насвалыпнытка. Коли жэ
састыпнари кэрла аборто только ваш адава, собы тэ лэс
ловэ, лэскэ паладава попэрла. Адякэ жэ попэрла акушэр-
кэнгэ, бабкэнгэ и ваврэ манушэнгэ, савэ сы дрэ адава
бангэ.
Пало адава, со издыно сы адасаво законо, джювля джяна
тэ кэрэн аборто дро государственна насвалыпнытка. Пало
адава лынэ дрэван набут тэ насвалён после аборто.
Мэрна жэ акана абортостыр дрэван и дрэван набут.
Аборто подрискирла джювлякиро састыпэ. Коли
аборто кэрдя опытно састыпнари дро насвалыпнытко
отэнчя тэ дарэс на трэби бут адалэ операцыятыр. Нэ адава
на явэла чячюно, коли лэна тэ гинэн, со аборто на янэла
нисаво пфуипэ джювлякэ. Кажно моло аборто уса жэ сы
трашано. Аборто могискирла тэ выкхарэл насвалыпэ и
дажэ мэрибэ. Чястэс абортостыр со на яви ачелапэ про
бут бэрша джювлы. Коли джяла про аборто, ёй банги тэ
джинэл, со янэла пэскэ пфуипэ.
Коли кэрна опэрацыя могискирдо сы тэ залыджяс за­
раза дрэ матка. Коли жэ операцыя проджяла дрэ совет­
ско насвалыпнытко пиро сарэ наукакирэ правилэ, нанэ уж
кя баро трашаибэ, со пхари джювлы заразинэлап?. Нэ
сарэ джинэн, со сави-ками операцыя, дажэ само набари
могискирла тэ приянэл кэ одова со дрэ рана попэрла
зараза. Коли кэрна аборто плодно яро отджяла маткакирэ
вантатыр, кэ сави ёв сы призорьякирдо. После адава,
адякэ жэ сыр и после бияныпэ ачелапэ бари рана. Коли
прэ адая рана попэрла трашано микробо, то кэрлапэ за­
ражэниё дрэ рат, саво кэрлапэ после бияныпэ. Заражэ-
ниёстыр дро рат после аборто вавир моло мэрна. Ада­
саво заражэниё, саво кончиндяпэ бы мулыпнаса редкэс
сы джювлендэ, савэ кэрна пэскэ аборто дрэ лачи насва­
лыпнытко, дрэ адасавэ сыр ёнэ сы кэрдэ дро Советско
Союзо. Примернэс про биш тысенцы операцыи приджя-
лапэ только екх мулыпэ. Бутыдыр жэ сы трашано отэнчя,
коли джювлы джяла ко акушэрки, бабки и ваврэ мануша,
савэ дрэ адава нисо на полэна. Адай ужэ дрэ аборто
100 джювлендыр хасёна 2—3 джювля, ваврэс тэ пхэнэс
дро 40 — 50 молы бутыдыр. Мэрна бутыдыр одолэстыр,
4* 51
со коли насвалынэ после аборто, то на джяна екхатыр
жэ дро насвалыпнытко.
Дро буржуазна строны абортостыр мэрна дрэван бут
джювля: 20—50 прэ тысенцо. Екх германско сыклопод-
гинэла, со дрэ Германия мэрна абортостыр жыко
пандждэша тысенцы джювля дро бэрш. Адава кэрлапэ
адалэстыр, ро абортэ кэрна почёрьял и адасавэ ма-
нуша, савэ на шукир роскэдэнапэ дрэ адава рэн­
до. Дарипэ холямэ законостыр традэла джювлен тэ
кэрэс абортэ „почёрьял". И коли джювлы насвалёла ада­
лэстыр, ёй ужэ дарла тэ джял ко састыпнари дрэ насва-
лылнытко собы тэ на розг'алён одова, со ёй кэрдя аборто.
Пиро буржуазна законэ кажно састыпнари банго тэ дэл
джины властенгэ вашо кажно „назаконно" выкидышо.
Амэндэ дро Союзо рэндо тходо сы ваврэс. Пхарэ джюв-
лякэ николи на попэрла пало аборто, а палодова ёй
надари джяла дро насвалыпнытко дажэ и отэнчя, коли
насвалёла после аборто, саво лакэ кэрдя бабка.
Коли кэрна аборто, вавир моло пропусавэна матка.
Операцыя кэрна остронэ инструментэнца. Пхари матка
сы розрыхлимэ, росковлякирды. И надыкхи прэ саро
адава ракхибэ, савэса бутякирла састыпнари, инструменто
вавир моло вджяла дрэ маткакири ванта сыр дро ксил и
кэрлапэ прободениё (пропусаибэ). Адава сы дрэван тра-
шано, адякэ сыр адай могискирдо сы тэ заухтылэс и
виндырья. А адалэстыр екхатыр жэ кэрлапэ брюшынакиро
воспалениё, савзстыр дрэван набут выдживэна. Дрэ на-
•свалыпнытко матка пропусавэна дрэван редкэс. Операцыя
одой кэрна откэрдэс, ангил лачё свэто, на традэна, и дрэ
адава бут помогискирна инкэ ваврэ мануша састыпна-
рискэ. Коли матка и пропусавэна, то састыпнари екха­
тыр жэ кэрла саро собы тэ помогискирэс адалэ бидакэ.
Палэ насвалятэ дрэван шукир дыкхэна. И коли уг'алёна,
со зачилады сы виндыри, то джювлякэ екхатыр жэ кэрна
чревосечениёскири операцыя. И коли дро пэскиро времё
кэрна операцыи, адава дрэван зракхэла бутэ джювлен-
гиро джиибэ.
Коли аборто кэрна чёраханэс, коли лэс кэрла на са­
стыпнари, то дрэван чястэс пропусавэна матка. Тэ и адава
сы полыно, адякэ сыр инструменто нанэ, а лэна гвозды,
сувья, савэнца кхувэна, спицы и ад. дур. Коли дажэ опе­
рацыя кэрла и састыпнари и инструментэнца, нэ почёрьял,
.52
и екхджино и дрэ адасави штуба, кай сы набут свэто,
ёв ужэ дарла, ёв традэла, лэскиро васт тринскирлапэ.
И тэ пропусавэс матка адай нанэ пхаро. Бабка, акушэрка
или састыпнари, конэса бы адава тэ на кэрэлпэ, ёнэ сы­
гыдыр вылыджяна пэскирэ кхэрэстыр насваля и згара-
вэна сарэ лакирэ шпэры. Палодова дро буржуазна стро-
ны дрэван бутэ джювленгэ пропусавэна матка и адава
лыджяла лэн ко мулыпэ.
Коли кэрна аборто чястэс тхадэла дрэван бут рат.
Коли гыя ужэ дэшувторо курко одо поратыр сыр джювлы
запхария, коли ужэ кэрдяпэ чяворытко штэто рат тхадэла
дрэван бут. Палодова пиро амарэ законэ нашты тэ кэрэс
искуственно аборто, коли джювлы ужэ пропсирдя трин
чёна пхари. Дрэ насвалыпнытко састыпнари могискирла
тэ прилэл саро, собы тэ натхадэл зоралэс рат. Нэ коли
адава кэрлапэ на дро насвалыпнытко кэ бабка, кай на яви
дрю гавитко кхэр или дро сараё отэнчя джювлы моги­
скирла тэ мэрэл.
Аборто могискирла тэ янэл и инкэ барыдыр нала-
чипэна. — Коли дажэ аборто кэрдя дро насвалыпнытко
опытно састыпнари и саро сыс шукир, то и надыкхи прэ
адава ёв могискирла тэ янэл пфуипэн. Вавир моло джюв­
лы после пэрво жэ аборто ужэ на могискирла тэ запхарьёл
нэвэс. Амэнгэ пригыяпэ тэ дыкхас и тэ састякирас
бутэ джювлен, савэ николи ужэ на могискирдэ тэ запхарьён
после аборто. Нисаво састякирибэ адай ужэ на помо-
гискирдя. Чястэс после аборто аченапэ воспалительна
маткакирэ тэ яичникоскирэ . насвалыпэна. Бутыдыр жэ
сарэстыр адава кэрлапэ адасавэ джювлендэ, савэ кэрдэ
бут абортэ и кэрдэ аборто отэнчя, сыр запхаринэ пэрво
моло.
Аборто янэла пфуипэ сарэ обшшествоскэ и госу-
дарствоскэ. Налачипэ, саво янэла аборто, банго тэ за-
тховэл джювля шукаринькэс тэ подуминэл ангил адава
сыр джяла ёй прэ адая операцыя. Коли джювлы моги­
скирла тэ на кэрэл аборто, мэк ёй фэдыр поракхэла пэ­
скиро састыпэ надыкхи прэ адава, со дрэ советско на­
свалыпнытко нанэ баро трашаибэ адалэ операцыятыр.
Нэ искуственно аборто пашыл адалэса янэла пфуипэ
сарэ обшшествоскэ тэ государствоскэ. Джювлы после
аборто екхатыр жэ на могискирла тэ джял прэ буты, адякэ
сыр адава пхаро сы ваш лакэ. Адава жэ откхарлапэ про
53
колективо, про примеро про колхозо, коли бут колхоза­
рицы кэрна аборто. Тэ джяс жэ екхатыр после аборто
прэ буты адякэ жэ нашты, адякэ сыр адалэстыр могискирна
тэ кэрэнпэ осложнении. Сыго ли на сыго а уса екх адава
откхарлапэ про джювлякиро састыпэ и тэлякирла лакири
бутяритко зор.
Адалэстыр, со кэрна бут абортэ, тыкныдыр биянэна.
Манушэн ачела тыкныдыр.
Фэдыр тэ на домэкэс пхарьипэ, соса тэ прири-
скирэс лэс. Нэ коли ужэ джиибэ адякэ стховэлапэ, со
джювлы на могискирла или на камэл тэ биянэл чяворэн,
то фэдыр ужэ тэ надомэкэс, собы тэ запхарьёс, соса тэ
кэрэс аборто. Фэдыр сы тэ припарувэс противозачяточна
средствэ соса тэ кэрэс аборто, адякэ сыр ёнэ на янэна
ни саво пфуипэ састыпнаскэ. Коли джювлы на камэл тэ
биянэл то фэдыр тэ на домэкэс, собы запхария, соса тэ
кэрэс аборто отэнчя коли ужэ запхария.
Ваш адава, собы тэ на запхарьёс сы бут разна спо­
соба. Нэ на сарэ ёнэ могискирна екхэс тэ на домэкэс,
собы джювлы запхария, и на сарэ ёнэ на янэна пфуипэ.
Кой-савэ средствэ, савэ на домэкэна джювля тэ
запхарьёл сы дажэ трашанэ. Палодова ваш кажнонэ джюв­
лякэ адалэ средствэ банго тэ выкэдэл састыпнари. Нэ уса
жэ кажно джювлы банги сы тэ джинэл, со дэна проти-
возачяточка средствэ, савэ лэндыр янэна пфуипэ, а
савэ—на.
Противозачяточно средство банго тэ на домэкэл, собы
муршытко семянно тхав и джювлитко яро скхэтанякир-
дэпэ, банго тэ на домэкэл, собы кэрдяпэ ярэскиро опло-
дотворениё. Адава могискирдо сы тэ кэрэс разнонэспо-
собэнца. А фэдыр сарэстыр адава способо, собы тэ
закэрэс дром, пиро саво семянно тхав джяла дрэ матка
и дажэ дро влагалишшё.
Чястэс кэрна на пхэрдо сношэниё, коли мурш при-
рискирла совокуплениё и вычивэла семё на дро влага­
лишшё. Адава кэрна дрэван бут, тэ пририскирэс сово­
куплениё могискирдо сы коли-ками, нэ адава нанэ кя
шукир. Адава янэла пфуипэ муршэскэ и джювлякэ.
Коли пририскирна совокуплениё адалэстыр джювлятэ за-
тэрдёлапэ рат и воспалиныпэ матка, начячюнэс явэна
чёнытка и кэрлапэ нервно расстройство. Муршэндэ жэ
адава бутыдыр сарэстыр откхарлапэ про нервно систе-
54
ма, ёнэ нашавэна сунэ, лэндэ хасёла камаибэ кэ буты и
ад. дур.
Вавир способо тэ на домэкэс семянна тхава дрэ матка,
адава тэ припарувэс презервативе) или резиново колпа-
кицо. Адава колпакицо бикнэлапэ дро аптеки и кхарлапэ
„муршкано кондомо". Муршкано кондомо — само лачё
способо, саво на янэла пфуипэ састыпнаскэ и на домэ-
кэла джювля тэ запхарьёл. Нэ надыкхи прэ адава, коли
и припарувэна кондомо джювлы уса екх могискирла тэ
запхарьёл. Адава кэрлапэ отэнчя, коли дро кондомо сы
шшели, дрэ савэ проджяна семянна тхава. Адалэ шшели
могискирна тэ явэн адасавэ тыкнэ, со лэн на удыкхэса
простонэ якхаса. Ваш адава, собы тэ пропатякирэс, нанэ
ли рискирды резина, дро кондомо трэби тэ чивэс паны
и набутка тэ потасавэс лэс. Кондомо могискирдо сы тэ
припарувэс на екх моло, только кажно моло лэс трэби
шукаринькэс тэ проморэс. Адава способо, собы джювлы
на запхария сы само лачё.
Припарувэна адякэжэ и бут разна джювлитка колпа-
кицы. Ёнэ влыджянапэ дро влагалишшё или прямэс урье-
напэ прэ маткакири мэнори. Адалэ колпакицы сы сыр
шырма, сави закэрла матка семёстыр. Нэ кондомо сыгы­
дыр на домэкэла семянно тхав, соса адая шырма. Семянна
тхава могискирна тэ проухтэн мамуй шырма дро мэнорья-
киро канало и отэнчя джювлы запхарьёла. Сы дрэван бут
джювлитка колпакицы и сарэ ёнэ нанэ екхэ формаса и
сарэ лэн на екхэе припарувэна. Сы твёрда колпакицы
(кафки), савэ кэрна металостыр (алюминиёстыр, рупэстыр)
каучюкостыр, кокалостыр и ад. дур. Ёнэ урьенапэ прэ
мэнори. Сы колпакицы, савэ кэрна резинатыр. Екх лэн-
дыр урьенапэ прэ мэнори. Ваврэ влыджянапэ ангил со-
вокуплениё дро влагалишшё и кэрна одой сыр бы ванта,
сави на домэкэла полово муршэскиро органо тэ вджял
дрэ матка. Только састыпнари могискирла тэ выкэдэл
колпакицо саво трэби. Коли чячюнэс тэ припарувэс
джювлитка колпакицы ёнэ на янэна пфуипэ. Нэ лэн мо­
гискирна тэ припарувэн только здрова джювля. Нэ и
здрово джювлы, сави припарувэла колпакицо банги саро
времё тэ явэл тэло састыпнарискиро дыкхибэ.
Коли тэ кэрэс спринцэваниё дро влагалишшё екха­
тыр жэ после совокуплениё, влагалишшёстыр выморлапэ
семё. Коли спринцэваниё кэрдо сы дро пэскиро времё,
55
жыко адава сыр семянно тхав на прогыя дрэ матка, то
адава адякэ жэ на домэкэла, собы семё скхэтанякирдяпэ
джювлитконэ ярэса. Нэ джювлякэ на кажно моло удэлапэ
тэ кэрэс спринцэваниё екхатыр жэ после совокуплениё,
а паладава прэ адава способо нашты тэ дэс надея, кэ
адава жэ дрэ адава способо сы бут пэскирэ пхарипэна.
Ваш адава собы тэ кэрэс спринцэваниё, трэби татопаны.
А тэ кэрэс спринцэваниё хачкирдэ панеса нашты, адякэ
жэ сыр и шылалэ панеса. Тэ подготовинэс паны англы-
дыр и трэбимонэ температураса сы пхаро. Ёв могис­
кирла дрэван тэ ошылёл или тэ ачелпэ хачкирдо, коли лэс
ужэ явэла трэби тэ лэс.
Ваш спринцэваниё трэби кружка (эсмархоскири кружка)
резиновонэ трубкаса тэ стекляннонэ наконечникоса, сави
банги тэ явэл дро дрэван баро жужыпэ. Тэ кэрэс сприн­
цэваниё пасиндой обычнэс дрэ пасибнытко нанэ удобнэс.
Фэдыр сарэстыр тэ кэрэс спринцэваниё пасии прэ па­
сибнытко дрэ лакиро бу^лыпэ и тхови г'эра про дуй бэ-
шыбнытка. Могискирдо адякэ жэ тэ кэрэс спринцэваниё
тэрдындой про корточки. Тэ кэрэс саро адава дро гавитко
кхэр, кай дживэна дрэван бут мануша, сы дрэван пхаро.
Сы инкэ и вавир дром, саво адякэ жэ на домэкэла,
собы джювлы запхария, адай ужэ трэби тэ припарувэс
средство, саво умарла семянно тхав дро влагалишшё.
Адалэ средствостыр семянно тхав нашавэла зор и ужэ на
могискирла тэ джял и тэ скхэтанякирпэ ярунэ клеткаса.
Ваш адава лэна ядовита вешшествэ, савэ влыджянацэ дро
влагалишшё ангил само совокуплениё. Адалэ средствэ
припарувэнапэ сыр мазь (паста), шарики, столбики (цы-
линдрэ) и ад. дур. Бутыдыр уса припарувэна паста „пре-
консоль", цылиндро „контрацэптин", и шарики „гло-
були“ Лэн бикнэна дрэ кажно аптека. Нэ адалэ средство
ужэ на адякэ чячюнэс зракхэна пхарьипнастыр сыр мур-
шытко кондомо или джювлитко колпакицо. Нэ ёнэ на
янэна пфуипэ састыпнаскэ и коли лэн чячюнэс тэ при­
парувэс, могискирна тэ помогискирэн. Пашыл адалэса,
джювля, савэ припарувэна адалэ средствэ на бангэ саро
времё тя явэн тэло састыпнарискиро дыкхибэ. Адалэса
ёнэ сы фэдыр джювлитконэ колпачкэндыр. Адалэ средствэ
могискирдо сы тэ дэс про васта джювлякэ адякэ сыр
припаруибэ лэнгиро нанэ фрэнто. Сыр лэн трэби тэ при­
парувэс чиндло сы про кажно пакетыцо. Паладава адалэ
56
противозачяточна средствэ бут припарувэна, а бутыдыр
сарэстыр дро гава. Нэ наудобныма лэнгиро сы дрэ одова,
со трэби тэ кэрэс спринцэваниё обязательнэс. А коли тэ
на кэрэс спринцэваниё адалэ вешшествоскирэ ачяибэна
кирнёна дро влагалишшё и могискирла адалэстыр жэ
кэрэлпэ воспалениё.
Амэ на ласа тэ ракирас ваш сарэ ваврэ противоза­
чяточна средствэ, савэ нашты тэ припарувэс дрогавитко
джиибэ. Одолэ средствэндыр, ваш савэ амэ чиндям, фэ­
дыр сарэстыр сы муршкано кондомо. Джювлитка колпа­
кицы могискирна тэ явэн припарудэ отэнчя, коли кол-
хозарипа сы тэло састыпнарискиро дыкхибэ. Коли адава
нанэ, то колпакицы вавир моло могискирна тэ янэн
пфуипэ.
Нэ сы противозачяточна средствэ, савэ янэна пфуипэ
састыпнаскэ и сы трашанэ. Ёнэ проджяна дро гав. Нэ
лэн ни сыр нашты тэ домэкэс. Амэ ужэ ракирдям, саво
сы пфуипэ коли пририскирна пхэрдо совокуплениё. Инкэ
бутыдыр сы пфуипэ одолэстыр, со вчивэна ёдо дрэ матка
или змакхэна ёдоса, а адава дрэван бут кэрна. Коли
змакхэна ёдоса маткакири мэнори или вчивэна ёдо дрэ
матка джювлы ужэ на могискирла тэ запхарьёл. Ваш
адава вчивэна дуй молы дро чён. Нэ адава рэндо сы
дрэван трашано адякэ сыр могискирла тэ выкхарэл барэ
насвалыпэна. Ёдо могискирла тэ проджял пирдал яйцэ-
воды дро пэритко полость и гэ выкхарэл яйчникэнгиро
воспалениё, яйцэводэнгиро и дажэ брюшынакиро. А коли
влыджяна дрэ матка инструменто ваш адава, собы тэ
вчивэс ёдо, могискирдо сы тэ пропусавэс матка. Чястэс
после вчиибэ джювлякэ кэрлапэ нашукир, зоралэс дук-
хала пэр и адякэ дурыдыр. И адалэ осложнении кэрнапэ
чястэс. Сыс и адякэ, коли адалэстыр пхарэс насвалёнас
и дажэ мэрнас.
Ваш адава, собы тэ на запхарьёс сы приборэ, савэ влы­
джянапэ дрэ маткакирэ мэнорьякиро канало. Ёнэ сы раз-
нонэ формаса: сыр шпенько (дэсторо), грибыцо, избаи-
дякирды сутуга или струна и ад. дур. Адалэ приборэ
влыджянапэ дрэ маткакири мэнори, закэрна ла и на до--
мэкэна, собы семё прогыя дрэ матка. Тэ припарувэс сарэ
адал? приборэ сы баро пфуипэ састыпнаскэ и трашано.
Лэндыр воспалинэнапэ маткакири мэнори и матка. Сыс
случяи, коли джювлы пропусавэнас пэскэ матка влыджин
57
адасаво шпенько или грибыцо. Адалэстыр могискирла тэ
воспалинэлпэ брюшына и джювлы могискирла тэ мэрэл.
Амэ бангэ инкэ моло тэ пхэнас колхозарицакэ, собы ёй
на припарудя нисавэ предохранительна приборэ, савэ
втховэнапэ дро маткакирэ мэнорьякиро канало.
Ваш одова, собы тэ на явэл саво пфуипэ после про-
тивозачяточнонэ средствэнгиро припаруибэ, трэби тэ
джяс пал лэндэ ко састыпнари. Састыпнари дэла кажнонэ
джювлякэ одова средство, саво нанэ трашано и саво бу­
тыдыр сарэстыр ваш лакэ поджяла.
6. ГИГИЕНА ДРО ПИРИГЫИБНЫТКА И ПХУРЭ БЭРША
Коли пириячена тэ явэн чёнытка джювлы ужэ пири-
джяла дро пхурипэ. Пиригыибэ половонэ зрелостякирэ
бэршэндыр ко пхурипэ кэрлапэ на екхатыр, а роскхувэ­
лапэ понабут бэршэстыр жыко трин бэрша. Адава времё
кхарлапэ лиригыибнытконэ периодоса или пиригыиб-
нытконэ бэршэнца. Дрэ наука лэс кхарна климактери-
ческонэ периодоса. Дро пиригыибнытка бэрша яичникэн-
гири буты мурдёла понабут. Уса тыкныдыр роскхувэлапэ
и созреинэ яро и потом сыго пириячела. Паладава пирия­
чена понабут тэ явэн и чёнытка. Чястэс жыко адава
джювлы нашавэла дрэван бут рат.
Полова джювлякирэ органэ дрэван спарувэнапэ дро
пиригыибнытка бэрша. Яичники кэрнапэ тыкныдыр, сморш-
шинэнапэ, ачена плотна. Кэрлапэ тыкныдыр и матка.
Тыкныдыр дро буёлыпэ кэрлапэ влагалишшё, цыпа аврит­
конэ половонэ органэнгири кэрлапэ дрябло и шуки, бала
про полова чясти ачена сыва. Джювлендэ, савэндэ выпы-
ны сы матка или влагалишё, органэ адалэ тыкнякир-
напэ на адякэ сыгэс.
На сарэ джювля екхэс пиридживэна адава пиригыиб-
нытко периодо. Бутэнгэ сы варисыр то пхаро. Лэндэ ма-
рнапэ ило, крэнцыныпэ шэро, ёнэ кхамлёна. Дрэван жэ
пхаро сы джювленгэ дро климактерическа бэрша, коли
причивэла рат ко муй и шэро, со кэрлапэ лэндэ екхатыр.
Вавир моло Газдэлапэ зудо дро авритка полова органэ.
Кой-савэ джювля дро пиригыибнытка бэрша кэрнапэ
дрэван нервна. Джювлендэ, савэ саро времё залэнапэ фи-
зическонэ бутяса адава кэрлапэ тыкныдыр, нэ на са-
рэндэ. Лэнгиро организмо сыгыдыр присыклёла кэ одова,
58
со яичники ужэ на бутякирна. Коли чячюнэс тэ лыджяс
полово джиибэ и тэ выпхэрдякирэс сарэ гигиенакирэ
правилэ дрэ одолэ бэрша, коли сы само баро полово
роскхуибэ, пиригыибэ ко пхурипэ сы локхыдыр.
Коли зоралэс причивэла рат ко шэро, коли кхамлёна
и вавир, дрэван шукир сы тэ обкхос^с шылалэ панеса муй
и саро трупо. Шукир, адякэ жэ тэ явэс бут про фано.
Шукир адякэ жэ коли кэрна састякирибнытко гимнасика.
Нэ фэдыр сарэстыр сы физическо буты. Палодова пи-
ригыибнытка бэрша крестьянки пирилыджяна фэдыр,
соса джювля, савэ нанэ сыклэ ко физическо буты. Коли
зудо г'аздэлапэ дро полова органэ шукир сы кажно дывэс
тэ подморэспэ татэ панеса тэ сапунеса.
Тэ хал джювлы дро пиригыибнытка тэ пхурэ бэрша
могискирла со ками. Джювлы и дурыдыр могискирла тэ
дживэл муршэса, коли ёй адава камэл. Нэ бутыдыр сы
адякэ сыр проджяна пиригыибнытка бэрша адякэ джювля-
тэ ужэ хасёла камаибэ тэ дживэл муршэса.
Нэ дро адалэ бэрша сы екх трашаибэ, ваш саво джюв­
лы николи на банги тэ бистрэл. Латэ могискирла тэ
роскхувэлпэ рако прэ матка.
Рако прэ матка. Рако — насвалыпэ, саво янэла ко
мулыпэ. Екх, со могискирла тэ зракхэл ракостыр — ада­
ва операцыя, сави банги тэ явэл кэрды про кицы сы мо-
жыма сыгыдыр. А ваш адава, собы тэ кэрэс операцыя
дро пэскиро времё, трэби дро времё тэ уг'алёс коли рос-
кхувэлапэ рако. Кажно джювлы банги сы тэ джинэл, дрэ
со сы раково насвалыпэ и сыр тэ у^алёс, коли ёв рос-
кхувэлапэ.
Рако — адава сы шувлыпэ. Рако могискирла тэ рос­
кхувэлпэ дро саво ками органо; сы рако дро кужума, дрэ
печени, челюсть и ад. дур. Джювлендэ бутыдыр сарэстыр
сы рако дрэ колынытко.жэлеза и рако прэ матка. Сос-
тыр кэрлапэ рако, нанэ джиндло. Джювлендэ рако прэ
матка чястэс роскхувэлапэ дро пиригыибнытка и пхурэ
бэрша. Рако могискирла тэ кэрэлпэ прэ матка и прэ
маткакири мэнори. Нэ катыр бы рако на гыя —матка-
тыр ли или маткакирэ мэнорьятыр — ёв сыго розджялапэ
дурыдыр и заухтылла нэвэ штэтэ. Рако сыго отлэла бут
зорья манушэстыр и адава кхарлапэ „раковонэ худосочиё-
са“. Рако пиричюрдэлапэ дро ваврэ дуратунэ учястки прэ
трупо. Про примеро, коли сы рако прэ матка, шувлыпэ
59
могискирла тэ роскхувэлпэ дро локхэ, дрэ печени и ад.
дур. Рако пробарьёла дро пашылатунэ маткаса органэ.
про примеро дро мочево пузырё или дрэ виндыри. Чяс­
тэс, коли рако вычинэна, ёв нэвэс роскхувэлапэ прэ одо­
ва жэ штэто. Пирдал адава рако гинэна „злокачествено-
нэ“ шувлыннаса.
Рако прэ матка роскхувэлапэ надыкхнэс. Пэрво вре­
мё ёв ни сыр пэс на сыкавэла. Адалэса то ёв и сы тра­
шано: локхо сы тэ умэкэс лэскиро роскхуибэ.
Сыгыдыр сарэстыр могискирдо сы тэ уг'алёс ракоски-
ро роскхуибэ пиро бели, савэ джяна влагалишшёстыр.
Палодова джювля дро бэрша бангэ тэ дыкхэн пало бели,
савэ жыко адава на сыс. Дрэван жэ трэби тэ дыкхэс па­
ло адалэ бели, савэ окрасимэ сы дро розозо цвэто, па­
лодова со дрэ лэндэ сы рат. Бели, савэ джяна, коли сы
рако здэна пэскирэ цвэтоса про паны, саво ачелапэ вы-
мордэ масэстыр.
Само баро признако ракостыр прэ матка — кровотече­
нии. А адава кэрлапэ отэнчя, коли раково шувлыпэ ужэ
роспэрлапэ, крошыныпэ. Отэнчя роспэрнапэ дрэван наба-
рэ сосудэнгирэ ванты и тхадэла рат. Ангил рат тхадэла
набут. И ёв тхадэла надыкхи прэ адава, со явэна ли чё­
нытка дрэ адава времё. Рат тхадэла зоралыдыр отэнчя,
коли джювлы кэрла пхари физическо буты. Трэби тэ
дыкхэс и прэ одова, коли после совокуплениё джяла
набут рат. Адава кэрлапэ отэнчя коли сы рако прэ мат­
какири мэнори отэнчя сыр только лыя тэ роспэрэлпэ
раково шувлыпэ.
Дукх ракостыр ^аздэлапэ насыго. Кэрлапэ адава ужэ
отэнчя, коли шувлыпэ сы дрэван баро. Дукх ёаздэлапэ
тэлэ дро пэр, Крестцо, поясница. Адякэ жэ дукхана гофи
(бёдра) вавир моло и саро трупо. Адава кэрлапэ одолэс­
тыр со шувлыпэ тасавэла про нервы.
Рако могискирдэ сы тэ ^алёс пиро одова, коли ма­
нуш санёла коли джювлы дро бэрша ни состыр сыго
лыя тэ санёл, трэби тэ подуминэс: нанэ ли латэ злокаче­
ственно шувлыпэ. Цыпа лакири отэнчя кэрлапэ шуки,
моршшинисто. Цвэто дро муй блядно, сыр пхув.
Коли сы одолэ признакэ—сарэ кхэтанэ или екх саво
на яви — джювлы банги сы екхатыр жэ тэ джял ко сас­
тыпнари. Кажно промэкло дывэс лыджяла ла дрэ пхув,
палодова со пало адасаво набаро времё шувлыпэ могис-
60
\
кирла тэ заухтылэл адасавэ трупоскирэ чясти, катыр опе-
рацыяса ла тэ на укэдэс.
Пхарыдыр тэ у^алёс ракоскиро роскхуибэ прэ матка
дрэ одолэ бэрша коли чёнытка инкэ псирна. Само важно
ракоскиро признако — кровотечении—'джювля прилэна
пало чёнытка. Адалэса ёнэ чястэс обг'алёнапэ. Нэ могис­
кирдо и тэ на об^алёспэ: трэби кажно моло сыр только
сы саво начячипэ дрэ чёнытка тэ джяс ко састыпнари. Тэ
роз^алёс рако отэнчя сыр ёв только лыя тэ роскхутеэлпэ
нанэ кя пхаро, коли раково шувлыпэ инкэ тэ на уды-
кхэс якхаса, лэс могискирдо сы тэ роздыкхэс тэло мик­
роскопо.
Кой-савэ мануша ракирна, со рако нашты тэ высастя­
кирэс. Адава нанэ чячё. Рако нашты тэ высастякирэс
отэнчя, коли ёв ужэ г'ара роскхудяпэ. Коли жэ екхатыр
тэ прилэспэ пало састякирибэ, то рако могискирдо сы
пхэрдэс тэ высастякирэс. Дро последня бэрша ачья можы-
ма бутыдыр тэ высастякирэс рако, паладава, со акана
надыкхи прэ операцыя састякирна инкэ рентгеноскирэ
лученца тэ радиёса.
VI. КОНСУЛЬТАЦИЯ.
Сыр бы шукир джювлы на выпхэрдякирдя гигиена­
кирэ правилэ, нэ ёй уса жэ на могискирла тэ обджялпэ
бисастыпнарискиро и акушэркакиро. Ко састыпнари банги
тэ джял на только насвалы джювлы, нэ и здрово джюв­
лы и чяй. Коли явэна чёнытка, а инкэ бутыдыр, коли
джювлы запхарьёла латэ сы бут пучибэна, прэ савэ ёй
на латхэла ответо дро гигиенакирэ правилэ. Тэ джяс и
тэ роспучес ваш адава манушэндыр, савэ на сыклынэ ада-
лэскэ, на трэби. Ваш адава бутяритко-крестьянско власть
откэрла спецыальна учреждении, савэ кхарнапэ кон-
сультацыенца. Консультацыя банги сы тэ дэл джювлякэ
совето и тэ помогискир лакэ дро половонэ джиибнаски-
рэ пучибэна, отэнчя, коли ёй сы пхари, коли биянэла
и ад. дур. Дрэ консультацыя могискирна тэ явэн сыр на­
свалэ адякэ и здрова джювля. Дрэ консультацыя трэби
тэ джял и чяёрьякэ, савьятэ сыго бангэ тэ явэн чёнытка
ваш одова, собы састыпнари обдыкхья ла, саро ли латэ
адякэ сы сыр трэби тэ явэл. Коли джювлы выджяла па­
ло ром то дрэ консультацыя лакэ роспхэнэна ваш полове
61
джиибэ, ваш саво бут лакэ нанэ джиндло. Бутыдыр жэ
сарэстыр консультацыя трэби пхарэ джювленгэ. Амэ
ужэ джинас, со коли джювлы псирла пхари, могискирна
тэ кэрэнпэ бут осложнении дажэ адасавэ джювлендэ,
савэ саро времё сыс здрова. Только састыпнарья тэ аку-
шэрки могискирна тэ г'алён, со адава явэла и тэ на до-
мэкэн адава. Састыпнари дрэ консультацыя у^алёла, пха­
ри ли сы джювлы, пхэнэла кицы времё ёй сы пхари. Ёв
пхэнэла чячюнэс ли латэ джяла пхарьипэ. Ев обдыкхэла
лакиро тазо, подыкхэла, сыр сы пашло чяворо. Коли мо-
гискирдо сы тэ дужакирэс, со джювлякэ пхаро явэла тэ
биянэл, то консультацыя бичявэла пхарэ джювля Дро бия-
ныпнытко кхэр или насвалыпнытко. Нанэ со тэ ракирэс
ваш одова, со ваш насвалэ джювлякэ бутыдыр трэби
консультацыя соса ваш здровонэ джювлякэ.
Консультацыи дэна отмэкэибэ жыко и после бияныпэ
застрахованонэ бутярицэнгэ тэ служашшёнэнгэ дро сов-
хозэ. Колхозарицакэ консультацыя дэла справка ваш одо­
ва, кицы времё ёй сы пхари, пиро сави колхозоскиро
правлениё дэла лакэ отмэкэибэ. Коли трэби, консульта­
цыя пирилыджяла пхарэ джювля прэ бутыдыр локхи буты.
Консультацыя ракирла сыр трэби и савэ трэби тэ при­
парувэс противозачяточна средствэ и бичявэла джювля
дро насвалыпнытко про аборто.
Дрэ консультацыя джювлы уг'алёла сыр трэби тэ пси-
рэс пашэ тыкнэ чяворэстэ и тэ выбарьякирэс лэс. Коли жэ
джювлы биянэла чяворэс, ёй банги саро време тэ псирэл
дрэ консультацыя. Консультацыя банги тэ дыкхэл, собы
джювлятэ чячюнэс гыя послебияныпнытко периодо, пало
лакирэ колына, соски и ад. дур. Пэрвонэ, жэ дывэсэндыр
сыр только бияндыя чяворо ёй лэс лэла тэло пэскиро
дыкхибэ. Ёй дыкхэла, кицы ёв тырдэла, чячюнэс ли лэс
чяравэна и ад. дур. И коли трэби ёй лэс састякирла.
Надыкхи прэ адая медицынско састякирибнытко буты
консультацыя лыджяла и буг'лы санитарно-просветительно
буты машкир джювлендэ и дэла лэнгэ юридическо помо-
гискирибэ. Санитарно-просветительно буты лыджялапэ
ваш одова, собы джювля бутыдыр джиндлэ ваш одова,
сыр стходо сы мануш, сыр и соса отправинэнапэ лэски-
рэ органэ, савэ сы насвалыпэна и сыр лэн тэ на домэкэс.
Ваш адава кэрна беседы, лекцыи, вымэкэна вантытко га­
зета и ад. дур. Консультацыи роскхувэна дрэ джювлятэ
62
еанитарно — культурна тэ гигиеническа навыки. Ей дэла
джювлякэ усыкаибэна, сыр тэ псирэс пало трупо, палэ
полова органэ, сыр тэ припарувэс противозачяточна сред­
ствэ и ад. дур.
Юридическо консультацыякиро помогискирибэ сы дрэ
одова, со ёй лэла тэло пэскири зашшита джювля и чяво­
рэс. Юристы дрэ консультацыя кэрна саро, собы тэ
получискирэс, алиментэ коли дад чюрдыя да и чяворэс.
Ёнэ зашшитинэна дакирэ правэ палэ штуба, палодова,
собы пхарэ джювля на отпхэндлэ бутятыр и ад. дур.
Юристо дрэ консультацыя зашшитинэла сарэ джювлякирэ
и чяворэскирэ правэ, коли лэн на выпхэрдякирна.
Гавитко консультацыя дэла основно помогискирибэ
пхарэ джювлякэ, дакэ и чяворэскэ. Англыдыр сарэстыр
ёй дэла советэ пхарэ джювленгэ, отэнчя усыкавэла сыр
трэби тэ припарувэс противозачяточна средствэ и сани­
тарно-культурно буты. Дро бутыдыр барэ районна цэнт-
рэ джювлитко консультацыя лыджяла пхэрдэс пэскири
буты пиро састякирибнытко и юридическо помогискирибэ
джювлякэ.
Дро гава, кай нанэ консультацыи, само бари буты
пасёла прэ акушэркатэ дро медицынско учястко или аку-
шэрско пункто. Полыно сы, со акушэрка на могискирла
тэ кэрэл адава, со кэрла састыпнари. Лакири буты сы
дрэ одова, со ёй дыкхэла палэ пхарэ джювлендэ, бичя-
вэла лэн дро насвалыпнытко, ко састыпнари или дрэ ам­
булатория. Акушэрка сыклякирла джювлен сыр трэби тэ
припарувэс противозачяточна средствэ, дэлалэнгэ сарэ трэ-
бима советы и усыкаибэна пиро пучибэна ваш одова,
сыр банги чячюнэс тэ псирэл пхари джювлы и пиро пу- *
чибэна ваш полово джиибэ, лыджяла машкир колхозари-
цэндэ санитарно-культурно буты. И пирдал гавитконэ
акушэркэндэ консультацыенгиро помогискирибэ дрэван па-
шыл подгыя кэ колхозарица.
Ваш адава, собы тэ зракхэс бутитконэнгиро састыпэ
партия тэ правительство издынэ бут тхоибэна ваш одова,
собы тэ создэс фэлдытка станы.
Коли сы гавитко хулаибнытка кампании, посевно,
укэдыбнытко, прополочно, совхозэнгирэ бутярья и кол­
хозно крестьянство пирилыджяна сари пэскири буты про
бутякиро штэто, прэ фэлда и 4—5 чена ёнэ сы дывэс и
рат дро фэлды. Вавир моло ёнэ бутякирна
63
адякэ дур гавэстыр, со на могискирна тэ уджян и
про набут времё. Машкир бутярьендэ сы и дая ко­
лынытконэ чяворэнца, чястэс лэнца сы и баринька чяво­
рэ. И ваш адава одой банго тэ явэл варисо то кэрдо,
кай бы мануша могискирдэ тэ дживэн, и паш лэндэ бан­
го тэ явэл медицынско помогискирибэ. Дро ^аратунэ
бэрша крестьянино дро фэлдытка бутя дживэлас дро бэ-
дэ шалашы. И уж на приявэла тэ ракирэс ваш одова,
собы лэскэ коли то сыс дыно §само просто медицынско
помогискирибэ. Ваш адава никои на думиндя. Крестья-
нино-екхэкхэритко джиндя кокоро пир пэстэ. Акана жэ
ангил колективизировано буты дро гав джиибэ сы вавир.
Дро бут колхозэ и совхозэ про времё кэрна фэлдытка
станы, дро савэ, про кицы сы можыма, джиибэ джяла
пиро сарэ гигиенакирэ и культуракирэ правилэ.
Фэлдытка станэ дэна совхозэнгирэ и колхозэнгирэ
бутярьенгэ штэто ваш джиибэ прэ адава времё и янэна
пашылыдыр кэ ёнэ медицынско помогискирибэ. Штэто
ваш джиибэ кэрна дрэван простэс, нэ дрэ одова жэ вре­
мё кэрна саро ваш одова, собы одой сыс жужыпэ. Дрэ
фэлдытко стано нашты тэ лыджяс длэнго састякирибэ.
Одой только екхатыр помогискирна манушэскэ. А адякэ
тэ помогискирэс приджяла дрэван бут. Дро стано сы
транспорте и коли трэби насвалэн пирилыджяна дрэ
пашылатуны гавитко насвалыпнытко. Бутыдыр сарэстыр
заботисона вашэ колхозарицэнгэ дро станы. Ваш ада­
ва, собы лэн на спхандлэ колынытка чяворэ, дрэ фэл­
дытко стано кэрна ясли. Ваш джювленгэ банго тэ явэл
кэрдо отдельнэс штэто ваш джиибэ, и отдельно штэто,
карик бы ёнэ псирдэ аври. Акана дро станы кэрна душы
ваш одова, собы бутярья могискирдэ тэ обморэн трупо
после буты. Пашылатуны консультацыя лыджяла ды-
кхибэ палэ джювлендэ. Ёй лэла тэло пэскиро дыкхибэ
пхарэ джювлен, и одолэн, савэндэ сы джювлитка насва­
лыпэна. Ваш адава дро стано пашылатунэ медицынсконэ
учясткостыр или акушэрсконэ пунктостыр явэла акушэр­
ка. Буты адая пропатякирла састыпнари консультацыятыр
или насвалыпнытконатыр. Дро стано бутякирла санитарно
посто,— колхозарицы и колхозарья, савэ сыклынэ прэ пэр­
вонэ лолэ трушылэскирэ помогискирибнаскирэ курсы, ёнэ
помогискирна, коли кэрлапэ со на яви конэса бутя-
рьендыр, или кон екхатыр занасвалёла. Санпосто бутя-
64
кирла тэло учястковонэ састыпнарискиро лыджяибэ. Сас­
тыпнари явэла дро стано дро утходэ дывэса. Окэ адякэ
трэбимо совето и пэрво медицынско помогискирибэ сы
пашыл колхозарьендэ. Колхозарица могискирла тэ выпхэр-
дякирэл сарэ гигиенакирэ правилэ. А адава дрэван
трэби дро фэлдытка бутя, коли зоралэс мэлёла прахос-
тыр саро трупо. Бутыдыр жэ сарэстыр замэлёна прахос-
тыр полова органэ. Душы, савэ кэрна акана дро фэл­
дытка станы, дэна можыма на только тэ поморэспэ. Душо
после фэлдытка бутя кэрла свежонэса манушэс. Пхарэ
колхозарицы могискирна тэ получискирэн трэбимо
совето.
Нэ на дро сарэ колхозэ инкэ кэрдэ сы фэлдытка ста­
ны. Джювля активистки ваш адава, собы тэ явэл здрово
колективо, бангэ тэ домарэнпэ, собы сыс создыно куль­
турно фэлдытко стано.
Коли тэ выпхэрдякирэс гигиенакирэ правилэ и чячю-
нэс тэ псирэс пал пэскиро трупо кхэрэ и дро фэлдытко-
стано, то николи на явэса насвалы.
/
5—2648
со сы чиндло
I. Ваш со сыклякирла гигиена........................................................... 3
II. Полова джювлякирэ органэ................................................................ 5
III. Тыкнэ чяёрьякири гигиена....................................................................12
IV. Барэ чяёрьякири гигиена.........................................................................13
V. Джювлякири гигиена..................................................................................17
1. Пхарэ джювлякири гигиена...........................................................22
2. Гигиенакирэ правилэ ваш пхарэ джювленгэ...........................30
3. Бияныпнаскири гигиена....................................................................43
4. Послеродовонэ периодоскири гигиена....................................45
5. А борто................................................................................. 49
6. Гигиена дро пиригыибнытка и пхурэ бэр ш а.......................58
VI. Консультацыя...............................................................................................61
Редактор Н. Панков. Техред А. Филева. Зав. граф. ч. Е. Смгхов.
Коррекг. Я. Панкова. Ответ, за вып. в типогр. А. Алешечкин.
Уполн. Главлита № В-98781. Биомедгиз 420 МДбнац. Тираж 500. Формат о2хУ41/1«-
Печ. л. 41/4. Знак, в печ. л. 36960. Авт. л. 3,384. Сдано в тип. 1/ХН 1934 г.
Подп. к печ. 14/Ш 1935 г. Заказ № 2648.
17 ф-ка нац. книги ОГИЗ'а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
(
1
I
II
П
\
Редактор Н. Панков. Техред А. Фалева. Зав. граф. ч. Е. Смгхов.
Коррекг. Я- Панкова. Ответ, за вып. в типогр. А. Алешечкин.
Уполн. Главлита № В-98781. Биомедгиз 420 МДбнац. Тираж 500. Формат о2Х941/1«»
Печ. л. 41/4. Знак, в печ. л. 36960. Авт. л. 3,384. Сдано в тип. 1/ХН 1934 г.
Подп. к печ. 14/Ш 1935 г. Заказ № 2648.
17 ф-ка нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
М121
Тийик О А /аспря *
Цена коп.
Цыг,
н
3
сУ
- п
•* г
М. Ф, ЛЕВИ
ГИГИЕНА ЖЕНЩИНЫ
Перевела О. Панкова
На цыганском языке
БИОМЕДГИ2
1935
Ч
